---
layout: post
title:  You don't know Js-1
tags: JS
categories: Book
---   



주로 Java를 주 언어로 사용하는 입장에서 **Java에서는 이렇게 사용하는데 JS는 이렇네?** 라는 느낌 위주로 글을 작성하였습니다. 스스로 상기시키는 느낌에서 가벼운 말투를 사용했습니다.   


#### Chapter 01 Type

You don't know JS의 첫번째 장은 Type에 대한 내용이다.   

JS는 기본적으로 7개의 내장 타입을 갖고 있다.

	null, undefind, number , string, boolean, symbol, object  

책을 읽으면서 신기했던건, null 과 undefind가 type 이라는 점이였다.
Java 개발자로서 ~~undefind는 없으니 넘어가고..~~ null이라는 type은 없으니 혼란스러웠다.


	Null variableA // 이렇게 쓰지는 않으니까...

JS에서 이게 가능한 이유는 선언시 사용하는 `var`이 Type을 강제하지 않기 때문이다.
JS를 사용해본사람은 모두 알겠지만 모든 변수는 var 이라는 keyword로 선언된다.

> 뒷 부분에 나오지만 var은 Type을 선언하기 위한 Keyword는 아니다.   

잠깐 코드를 보자면,

	var A = "Just";

이렇게 선언된 변수는 String `Type` 뿐만 아니라 다른 형태의 `Type`을 저장할 수 있다.

	A = 1;

이게 가능한 이유는 앞서 말했듯, 변수가 Type을 강제하지 않기 때문이다.
그럼 해당변수가 어떤 Type인지는 어떻게 판단할 수 있을까 ?

#### Typeof

값의 Type을 알기위해 typeof 라는 keyword를 쓸 수 있는데,

	var A = 1;

	typeof A   // 이 코드는
	typeof 1   // 이렇게 바뀐다.


> A의 Type을 검사하는 것이 아닌, A에 저장된 `값` 의 Type을 검사한다.   

만약 Java였다면, `"String" instanceof Object` 라는 코드는 true를 반환 할 것이다.
하지만 Js는 조금 다르다.

> 여담이지만, oop에서 instanceof를 사용하는건 좋지 않은 방식이다.

	typeof "a" === "obejct" // false

Js에서 Object는 최상위 클래스는 아니며, 몇몇 type에 대해서만 부모(?)역할을 한다.

object의 대표적인 하위 타입은 **function**이다.

재밌는점은 Js에서 function이 first citizens이라는 점이다.

> 물론 JAVA8부터 lamdba를 이용해 이를 `흉내`낼 수 있게 됐다!    

함수를 인자로 넘길 수 있고, 함수를 반환 할 수 있으며 이로 인해 조금 더 복잡	하고 재밌는 코드를 작성 할 수 있다.

심지어 object가 length 라는 프로퍼티를 갖고 있기 때문에,  function.length로 인자의 개수까지 알 수 있다.

> 실제로 function.length로 인자의 수를 확인하는 사람은 본적이 없긴하지만 ...

	function something(first, second){ } // 함수 정의
	something.length // output : 2

여담이지만, 함수.length를 사용하는걸 본적은 없지만, 함수 내부에서 사용하는 `aguments`라는 건 꽤 많이 봐왔다.

	function toArray(){
		var size = arguments.length;
		var array = [];
		for(i = 0; i<size; i++){
			array.push(arguments[i]);
		}
		return array;
	}

위 처럼 함수를 선언한 후, 아래처럼 함수를 호출하면 말그대로 Array 값이 반환된다.
(Validation check는 해야겠지만 ..)

	toArray(1,2,3,4);

다른 언어와 달리 js의 함수는 초기에 정의된 argument 개수와는 상관없이 인자를 넘길 수 있다.
`toArray`를 정의할 때, 아무런 인자를 선언하지 않았음에도 인자를 넘길 수 있고, 받는 쪽에서는 arguments라는 지역변수를 통해 관리 할 수 있다.

> 다른 언어에서는 이러면 컴파일에러가 나오겠지만 ..

#### 유사배열

arguments는 function 내부에 존재하는 지역변수로 `유사 배열` 이다.
js는 수많은 유사배열이 존재하는데 `유사배열`이란 배열처럼 생겼으나, 배열의 기본함수를 지원하지 않는 객체를 의미한다.

간단하게 말하면 유사 배열이란, Array prototype을 물려받지 않은 배열(?)을 의미한다.

> arguments도 Array prototype을 chaining하지 않는다.

### undefind vs undeclared  

다시 책의 내용으로 돌아와, 값이 `없는`것과 `선언되지 않은`것은 분명히 다르다.  

	var a;

a 라는 변수를 선언해 두고, a와 선언되지 않은 b를 출력해보자

	a
	// undefined
	b
	// Uncaught ReferenceError: b is not defined

여기서 우리는 `undefined`와 `undeclared`가 다르다는걸 알 수 있다.

다른 언어들(Java , C ) 는 undeclared에러가 없이, 컴파일에러가 나겠지만 js는 런타임 에러를 뱉는다.
때문에 조금 빡빡하게(?) Validation check를 해야할 때가 종종 있다.

undeclared는 생각보다 성가실 때가 있다.
만약 함수 내부에서 전역 변수를 바라보는 상황이 발생한다고 치자.

> 개인적으로 이런경우를 지양해야한다고 생각하지만, 어쩔수 없이 바라봐야하는 경우가 종종 있다.

	function isOpenPopup(){
		return somethingFlag || otherCondition;
	}

js에서는 undefined를 false로 간주하기에 이렇게 사용해도 정상 동작할거라 예상한다.
만약 somethingFlag 나 otherCondition 이 선언되어 있지않다면 ?
함수는 `uncaught ReferenceError b is not defined`를 뱉으며 멈출 것이다.

> 선언되지않은 변수이기에, 사용만해도 에러를 뱉는다.

그럼 undeclared를 어떻게 확인 할 수 있을까?

#### 답은 typeof

	var declaredA;

	typeof declaredA
	typeof unDeclaredB  

이 둘의 출력값은 모두 `undefined`이다. 이유인 즉슨 typeof의 **safeguard** 떄문이다.

위에서 언급한 내용과 같이 내부 함수에서 선언되지 않은 전역변수를 바라볼 경우, 이를 typeof로 check 할 수 있다.

	function isOpenPopup(){
		return typeof somethingFlag !== "undefined"
		|| otherCondition !== "undefined";
	}

> 함수가 조금 길어졌지만, 안정성은 보장되었다 !

#### Var 에 대하여     

위에서 간단하게 언급했지만 `var`이라는 keyword는 변수를 선언하는게 아닌, 변수의 유효범위를 선언하는 용도이다.    

다른 대부분의 언어는 변수를 선언할때 type과 함께 선언하게 되는데,  Js에서는 type을 `값`을 이용해서 나타내고,
유효범위를 `var`을 통해 나타낸다.  

기본적으로 var을 쓰지않으면 자동으로 전역변수가 되며, `var`을 쓸경우 해당 함수 내에 scope를 가진다.   

> es6 부터 let으로 block단위 scope 가 가능하다고 들은거 같은데 ..

또한 var 을 쓰지않으면 `호이스팅`이 일어나지 않으며, 때문에 undeclared 문제가 발생 할 수 있다고 한다.    
이 부분이 꽤나 큰 사이드 이펙트(?)를 불어올 수 있는데, 실제로 개발도중 var을 사용하지않고 변수를 선언했다가 난처했던 적이 있었다.

> 호이스팅이 일어나지 않는다는 뜻은, undeclared error 가 발생할 가능성이 높아짐을 의미한다.

#### 마치며   

Effective Java 책을 보다가 너무 머리가 아파서 얇은 책이나 읽어야지 하고 펼친 책입니다. 얇은게 .. 쉽지많은 않은것 같습니다.   

2017 12.27   
- 2018. 08.15 rewrite

lusiue@gmail.com     
