---
layout: post
title:  RESTful 정리 
tags: HTTP RESTful
categories: HTTP REST 
---

> Spring을 혼자 독학 하셨다고 했는데,    
> 본인이 생각하기에 RESTful의 가장 큰 특징 (장점)이 무엇인거 같나요 ?   

오늘 면접에서 받은 질문입니다.    
긴장을 있어서 자세히 기억은 나지 않지만, 이렇게 답했습니다.       
    
> 데이터 타입에 제약을 받지 않습니다.      
> .xml 및 .json 등 한 URI로 여러 타입의 데이터를 받을 수 있습니다.      

..............ㅎ    
그래서 오늘은 RESTful에 대해 간단히 정리해보도록 하겠습니다.     
자세한 내용은 [조대협의 블로그](http://bcho.tistory.com/953)을 참고했습니다.     
예시는 제가 그동안 사용한 방식과 RESTful의 방식을 비교하며 정리했습니다.    

# RESTful 탄생 , 개념    
     
REST란 **RE**presentational **S**ate **T**ransfer의 약자로, 직역하면 표현 상태의 변경입니다.    
REST는 HTTP의 창시자 중, Roy Fielding의 논문에 소개되었습니다.     
현재 웹 아키텍쳐가 HTTP본래의 설계 우수성을 많이 사용하고 있지 못하다고 판단하여, 장점을 최대한 활용 할 수 있는 네트워크 기반의 아키텍쳐(REST)를 소개했습니다.       
           
> REST 란 Client 와 Server 간에 HTTP의 장점을 이용하여 자원을 주고 받는 방식입니다.     

조금 더, 깊게 들어가보겠습니다.    

   
# 구성    

REST는 HTTP URI + HTTP Method로 구성되어있습니다.    
URI(자원의 위치)로 대상 자원을 명시하고, Method로 행위를 정의하고, 추가적으로 필요하다면 메세지(Payload)도 함께 전송합니다.     

> HTTP Method의 **post, get , put , delete** 등을 이용하여 자원의 **CRUD** 행위를 지정합니다.   
 

정리하자면,  REST는 요소는 다음과 같습니다.    
1. 자원 (URI)   
2. 행위 (HTTP Method)   
3. + 메세지 (Payload)       

> REST는 **URI + HTTP Method + payload** 로 구성됩니다.    
> URI는 자원을 표현해야하며, 행위는 **HTTP Method**로 표현됩니다.      
  

     
# 예시       

     
`jangchulwoon.github.io/`라는 도메인에서 jcw에 대한 회원 정보를 가져오고 싶다면 다음과 같이 표현합니다.     

(제가 사용하고 있는 표현)   
URI :  jangchulwoon.github.io?users=jcw    
Method : GET  

(RESTful 표현)     
URI :  jangchulwoon.github.io/users/jcw     
Method : GET 


두 방식의 다른점이 보이지만, 위 예시에선 큰 차이를 느끼지 못했습니다.
    
다른 예시를 들어보겠습니다.     

(제가 사용하고 있는 표현)     
URI :  jangchulwoon.github.io/update?user=jcw      
Method : GET   

jcw라는 사용자의 정보를 수정하는 표현입니다.    
     
지금까지 진행한 프로젝트들은 GET,POST만을 이용하여 CRUD를 표현했습니다.    
(Update와 delete도 GET,POST 만을 사용했죠 ) 

위 방식이 HTTP를 사용하면서 설계원칙을 전혀 지키고 있지 않다고 판단,  REST는 이 같은 문제를 해결하기위해 등장했습니다. 

HTTP 설계 원칙을 지킨다면 다음과 같이 사용되겠죠.     
   
URI :  jangchulwoon.github.io/user/jcw      
Method : PUT   
payLoad  {
	name : 변경 할 내용 
}     


HTTP Method 중 정보를 update 하는 Method 인 put을 사용하고    
URI에는 행위에 해당하는 부분(update)이 포함되지 않아야 합니다.   



> 다음과 같이 URI는 자원을 표기하고, Method는 알맞는 행위를 표현해야합니다.     

 
+ [부록] HTTP Method
	
	HTTP프로토콜에 정의된 4개의 메소드들이 자원에 대한 CRUD를 정의합니다. 

	POST : Create    
	GET : Select     
	PUT : Update     
	DELETE : Delete     

    
	  
# 특징     

1. 유니폼 인터페이스(Uniform Interface)    

	> HTTP 표준에만 따른다면, 어떠한 플랫폼 및 언어에 종속받지 않고 사용 할 수 있는 **느슨한 결합형태**의 구조이다. 
	

2. 무상태성/스테이트리스(Stateless)       

	HTTP는 기본적으로 상태 정보를 유지하고있지 않는 Stateless 이다.     
	( 상태 정보를 갖고있지 않기에 캐쉬 및 Session을 이용하여 login등을 처리한다.  )     


	> 마찬가지로 REST를 사용할 경우, 세션과 같은 컨텍스트 정보를 신경쓸 필요가 없기 때문에 구현이 단순해진다.
	
	

3. 캐싱 가능(Cacheable)      

	REST의 가장 큰 장점은 HTTP를 사용하기에 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용 할 수 있다는 점이다.    
	HTTP 프로토콜 기반의 로드밸런스, **SSL, 캐싱 기능**을 적용 할 수 있다.   

	> 캐싱을 사용하면 응답시간 뿐만 아니라, 성능 그리고 서버의 자원 사용률을 향상 시킬 수 있다.

4. 자체 표현 구조(Self-descriptiveness)      
 
	>  API 메시지만 보고도 API를 이해할 수 있는 Self-descriptiveness 구조를 갖는다.    
	

	

# 마치며     

간단하게 개념을 정립하는 수준으로 글을 정리해봤습니다.   
이 외로도 URI에 동사보다 명사를 써야한다 던가 , REST의 설계 원칙들이 있지만   
관련된 프로젝트를 진행하며 차차 정리해보도록 하겠습니다.  

( 얼마나 이상한 대답을 했는지 되돌아 보게되는 포스팅입니다. )      
그동안 POST 및 GET만을 사용하여 모든 CRUD를 처리해왔는데 이 방식이 http를 완전히 활용하고 있지 못하다는 내용이네요. 정리한 내용을 프로젝트에 진행 할 수 있도록 노력해봐야겠습니다.    

( REST를 맹신해선 안되겠지만 ) 
시야가 넓어진 느낌입니다. 



# 참고자료     

[조대협의 블로그](http://bcho.tistory.com/953)        
[1회 – REST 아키텍쳐에 대한 기본(DRAFT)](http://bcho.tistory.com/m/321)   
[피와 살이 되는 블로그](http://sonim1.tistory.com/105)   
[REST 아키텍처를 훌륭하게 적용하기 위한 몇 가지 디자인 팁](https://spoqa.github.io/2012/02/27/rest-introduction.html)
    
