---
layout: post
title:  "RESTful? "
date:   2016-10-20 12:32:00 +0200
tags: ['REST', 'RESTful','HTTP']
author: "Jang chulwoon"
---

> Spring을 혼자 독학 하셨다고 했는데,    
> 본인이 생각하기에 RESTful의 가장 큰 특징 (장점)이 무엇인거 같나요 ?   

오늘 면접에서 받은 질문입니다.    
긴장을 많이하고 있어서 자세히 기억은 나지 않지만, 이렇게 답했습니다.       
    
> 데이터 타입에 제약을 받지 않습니다.      
> .xml 및 .json 등 한 url로 여러 타입의 데이터를 받을 수 있습니다.      

..............ㅎ    
그래서 오늘은 RESTful에 대해 정리해보도록 하겠습니다.    
기존 제가 사용한 방식과 REST을 비교하며 정리해보겠습니다.     

# RESTful 탄생     
     
REST란 **RE**presentational **S**ate **T**ransfer의 약자로, 직역하면 표현 상태의 변경(?)입니다.    
REST는 HTTP의 창시자 중, Roy Fielding의 논문에 소개되었습니다.     
현재 웹 아키텍쳐가 HTTP본래의 설계의 우수성을 많이 사용하고 있지 못하다고 판단하여, 장점을 최대한 활용 할 수 있는 네트워크 기반의 아키텍쳐, REST를 소개했습니다.       
    

>  Roy Fielding : HTTP의 장점을 활용하기 위해, 이런걸(REST) 만들어 봤어 !      
> 즉,  REST 란 Client 와 Server 간에 HTTP의 장점을 이용하여 자원을 주고 받는 방식입니다.     

조금 더, 깊게 들어가보겠습니다.    

# 구성    

REST를 정리하면 HTTP URI + HTTP Method 입니다.    
URI(자원의 위치)로 대상 자원을 명시하고, Method로 행위를 정의하고, 추가적으로 필요하다면 메세지(Payload)도 함께 전송합니다.     

> HTTP Method의 post, get , put , delete 등을 이용하여 자원의 CRUD 행위를 지정합니다.  

정리하자면,  REST는 요소는 다음과 같습니다.    
1. 자원 (URI)   
2. 행위 (HTTP Method)   
3. + 메세지 (Payload)       

> REST는 URI + HTTP Method + payload 로 구성됩니다.    
> URI는 자원을 표현해야하며, 행위는 HTTP Method로 표현됩니다.      
  

     
# 예시       

REST는 다음과 같이 사용됩니다.   
     
`jangchulwoon.github.io/`라는 도메인에서 jcw에 대한 회원 정보를 가져오고 싶다면 다음과 같이 표현합니다.     

(제가 사용하고 있는 표현)   
URI :  jangchulwoon.github.io/users=jcw    
Method : GET  

(RESTful 표현)     
URI :  jangchulwoon.github.io/users/jcw     
Method : GET 


두 방식이 다른점이 눈에 보이지만, 지금까지 써왓던 방식이 치명적인가? 라는 의문이 생겼습니다.     
    
다른 예시를 들어보겠습니다.   

URI :  jangchulwoon.github.io/update?user=jcw      
Method : GET   

jcw라는 사용자의 정보를 수정하는 표현입니다.    
     
제가 지금까지 진행한 프로젝트들은 GET,POST만을 이용하여 CRUD를 표현했습니다.    
(Update와 delete도 GET,POST 만을 사용했죠 ) 

이와같은 방식이 HTTP를 사용하면서, 설계원칙을 전혀 지키고 있지 않는 예시입니다.    

REST는 다음과 같이 사용되어야 한다고합니다.   
   
URI :  jangchulwoon.github.io/user/jcw      
Method : PUT   
payLoad  {
	name : 변경 할 내용 
}    

> 다음과 같이 URI는 자원을 표기하고, Method는 알맞는 행위를 표현해야합니다.     

 

    
	  
# 장점   
~~

# 단점    
~~
# 생각   
~~


:: 작성 중입니다 






# 참고자료     

[조대협의 블로그](http://bcho.tistory.com/953)        
[1회 – REST 아키텍쳐에 대한 기본(DRAFT)](http://bcho.tistory.com/m/321)   
[피와 살이 되는 블로그](http://sonim1.tistory.com/105)   
[REST 아키텍처를 훌륭하게 적용하기 위한 몇 가지 디자인 팁](https://spoqa.github.io/2012/02/27/rest-introduction.html)
    


 
lusiue@gmail.com    
2016-12-18 장철운. 
