---
layout: post
title:  GraphQL에 대하여
tags: GraphQL 
categories: GraphQL
---   


 
> 단순히 컨셉에 대한 글을 작성했습니다.    

#### 들어가며...       

GraphQL은 Client가 Server에게 데이터를 요청할때 이용하는 **API의 Query language** 입니다. 한줄로는 이해하기 어려워, Google에 GrapgQL을 검색해봤습니다. 많은 글들이 있지만 특히 [[112]rest에서 graph ql과 relay로 갈아타기 -  이정우](https://www.slideshare.net/deview/112rest-graph-ql-relay)라는 글이 눈에 띄었고, 

단순히 글 목록만 봤을 떄 GraphQL은 ...  

	REST는 ' 어떤 ' 문제점이 존재하고, GraphQL로 해결 할 수 있다.   
라고 추측됩니다.      

그래서 문제점에 대해 고민 및 학습을 진행해봤습니다.   

#### REST의 단점     

**1. 너무 많은 EndPoint와 다중요청**    

Rest를 이용해 URI을 관리하다보면 너무 많은 EndPoint, 즉 Controller를 볼 수 있습니다. 많게는 한개부터, 10개 이상의 Controller가 있는걸 볼 수 있습니다.  

> 물론 설계를 잘 했다면 이러한 문제를 줄일 수는 있지만, 결국 언젠가는 마주칠 문제라고 생각합니다. 

이렇게 많은 EndPoint는 관리하기가 힘들뿐더러 각각의 EndPoint가 어떤 데이터를 주는지 알기 힘듭니다.   

> 11.24 - 추가   

프로젝트를 마무리하는 지금, 다시 생각해보면 단순히 EndPoint가 많다는게 문제가 아니라는걸 알 수 있었습니다. REST의 가장 큰 문제는 **Resource와 EndPoint가 1:1 관계**라는 점 입니다.   

> REST의 큰 특징 중 하나는, Resource를 기준으로 EndPoint를 나누는 것입니다. 

예를들어,  "특정 가수의 정보를 보여준다." 라고 상황을 가정했을 때, RESTful하게 설계된 View에서는 아래와 같은 요청을 진행하게 됩니다.  

```
GET /user HTTP/1.1
GET /user/songs HTTP/1.1
GET /user/videos HTTP/1.1
...
```

즉,  연관된 Resource들이라도, 엄연히 다르기때문에 EndPoint가 모두 다르며, 이는 다중 요청을 초래하게 됩니다. 결국 불필요한 Connection을 맺게 되며 overhead가 생기게 됩니다.    

컴퓨터의 사양이 높아지고 있으며, 뿐만아니라 모바일도 쿼드코어/ 옥타코어인 시대에 **Connection의 비용까지 신경써가면서 스펙을 고려해야하는가?** 는 사람마다 의견이 다를 수 있을 것같습니다. 

> 실제로 주변사람들과 대화해봤을 때, 'Connection 비용이 얼마나된다고 .. ' 라는 말을 들은 적 있으니까요.

개인적으로는 불필요한 부분이라면 줄이는게 맞다. 라고 생각을 하고 있으며,  3G 환경등의, 고려할 수 있는 가장 낮은  Level의 기기도 신경써야하기때문에 문제가 될만한 요인들을 지우는게 좋을거라 생각하고 있습니다.

또한, HTTP 내에서 사용자들 식별하기 위한 Cookie 및 요청을 설명하기위한 메타 데이터들을 Header 담아 전송하는데, 다중 요청의 경우 중복된 헤더를 요청마다 보내게 되는 문제점도 있습니다.    

이 부분은 HTTP 2.0의 스펙으로 어느정도 해결가능하다고 생각됩니다.   

> Header Compression 나, Multiplexing 등 .. 

**2. Data 의 모호성**     

REST를 사용할 경우, Client 개발자는 요청에 대한 응답으로 어떤 Data가 포함되어 있는지 알 수 없습니다. 포함되어있는 Data를 알기위해 문서화된 명세를 본다거나 직접 요청을 날려서 확인을 해야하는데, 이는 매우 번거롭고 귀찮은 작업이 될 수 있습니다.

때문에 이러한 문제를 도와주기(?) 위해 다양한 문서화 도구들이 출현하기 시작했고, 대표적인 도구로는 Swagger가 있다고 알고 있습니다.

또한 기존 REST의 단점은 Client가 Data를 선택할 수 없다는 점입니다. 즉, Client 개발자는 Server에서 정해진 Data 양식을 **모두** 받아 처리해야하며, 데이터가 부족한 경우 별도의 Request를 한번 더 보내거나, Server 개발자와 커뮤니케이션을 통해 명세를 바꾸는 작업을 진행하게 됩니다. 즉, Client/Server 개발자 모두에게 불편한 유지보수(?)가 진행됩니다. 

> 11.24 - 추가   

Data를 선택할 수 없다는 점은 **Over Fetching** 및 **Under Fetching**의 발생 원인이 될 수 있습니다. 가장 대표적인 예시로 같은 페이지를 보여주더라도, 필요한 정보와 필요없는 정보가 플랫폼(IOS,Android,Browser..)마다 각각 다를 수 있습니다.  REST에서는 이를 위해 별도의 EndPoint를 생성하거나, 플랫폼 정보를 인자로 받아 정보를 출력할 수 도 있습니다.   

```
/user?ver=android 
```

이와같은 문제점 외에도 다양한 요구들이 발생했고 FaceBook은 2015년 REST의 문제점들을 해결하기 위해, GraphQL이라는 Sepc을 발표합니다.

> 현재는  많은 커뮤니티들이 언어별로 GraphQL Spec을 구현하고 있습니다.        

제가 과제를 하며 사용했던 lib는 [**graphql-java**](https://github.com/graphql-java/graphql-java) 입니다.

#### GraphQL !    

제가 생각하는 GraphQL의 가장 큰 특징들은 다음과 같습니다.

```
1. Schema가 존재한다. + Query Language
2. 단일 EndPoint 
```

**Schema가 존재한다는 점**과 **단일 EndPoint**는 위에서 언급한 REST의 단점을 보완하기 위해 등장한 것으로,  사용자가 Schema를 정의해두면, 일반 SQL처럼 데이터를 선택해서 가져올 수 있으며,  이를 단 하나의 EndPoint 즉, 한번의 요청으로 처리 할 수 있습니다. 

#### 사용 방법

> [GraphiQL](https://graphql-tryout.herokuapp.com/graphql)로 예제를 진행 할 수 있습니다.


#### GraphQL의 기본 Schema   

GraphQL은 크게 Query 와 Mutation이라는 Schema로 구성되어져 있고, 각각은 다음과 같은 특성을 갖습니다. 

#### Query     

Query는 HTTP의 GET Method와 유사한 작업을 하는 함수입니다. 즉 Data를 요청하는 함수로, 아래와 같이 사용할 수 있습니다. 

	query{
	  accounts {
	    id
	    username
	    email
	  }
	}



> 해당 요청에대한 응답은 다음과 같습니다.    

	{
	  "data": {
	    "accounts": [
	      {
	        "id": "1",
	        "username": "velopert",
	        "email": "public.velopert@gmail.com"
	      },
	      {
	        "id": "2",
	        "username": "jn4kim",
	        "email": "jn4kim@gmail.com"
	      },
		  ..... 
	}  

GraphQL은 기본적으로 하나의 EndPoint에 query를 보내는 것을 권장하고, json과 유사한 구조로 요청을 보낼 수 있습니다.    
위와같이 GraphQL을 사용하면 조금더 명확한 Data를 가져올 수 있습니다. 

> 해당 EndPoint가 제공하는 Data 중, Client 개발자는 선택적으로 Data를 가져올 수 있습니다.     

또한 2가지 이상의 요청도 가능합니다!      

	query{
		accounts {
			id
			username
			email
		}
		# 특정 ID의 정보를 가져오는 Query
		account(id : "1") {
			id
			username
			email
	  	}
	}

위 요청은 accounts의 정보 중 id , username, email과 1번 사용자의 정보를 가져와 달라는 로직입니다. 즉, 기존 REST에서는 2번 요청했어야할 데이터를 1번으로 축소하여 가져올 수 있습니다.  

> 추가적으로 query는 생략해도 정상적으로 작동합니다 ! 

	{
	  accounts {
	    id
	    username
	    email
	  }
	}


만약 동일한 구조의 데이터를 2번이상 호출할 경우, 조금더 명확히 보기 위해 Aliases를 제공합니다 .

	query{
		accounts {
			id
			username
			email
		}
		# 특정 ID의 정보를 가져오는 Query
		myUser : account(id : "1") {
			id
			username
			email
	  	}
	}

> 11.24 추가   

또 한가지 강력한 사용법(?)이 존재했는데, 바로 변수를 사용할 수 있다는 점 입니다.    

```
query selectUser($check : Boolean! , $id : Int!){
  	accounts { 
  		id
  		username
		email
  	}
  	myUser : account(id : $id) {
		id
		username
		email
  	}
} 
{
  "id" : 1,
  "check" : true
}
```

위와같이 보낼 경우, $id 부분에 아래의 '1'이 들어가게 되며, 매번 query를 새로 작성할 필요없이 변수만 대입하는 형식으로 query를 작성할 수 있습니다. 

만약 동적으로 데이터를 선택해야 할 경우, skip 과 include를 사용할 경우 우아한 query를 작성할 수 있습니다.

```
query selectUser($check : Boolean! , $id : Int!){
  	accounts { 
  		id
  		username
		email
  	}
  	myUser : account(id : $id) {
		id
		username @skip(if : $check)
		email
  	}
} 
{
  "id" : 1,
  "check" : true
}
```

의미 그대로, 해당 데이터를 skip 할 것인지, include할 것인지를 동적으로 결정할 수 있습니다.

추가적으로 GraphQL 7.0 부터는 @export 라는 속성을 통해 query의 결과값을 다른 query에 넣는 기능을 지원할 예정이라고 합니다. 이는 공식 Spec은 아니고 몇몇 언어에 대해서만 지원하고 있는 기능입니다. 

> 현재 GraphQL 의 버전은 6.0  입니다. 



#### Mutation 


Mutation은 Query와 다르게 생략이 불가능하며, 일반적으로 Data를 수정하는 역할을 진행합니다. HTTP와 달리 Delete, Put 등으로 나누지 않고 Mutation 내부에 구현한 함수로 해당 역할을 수행합니다.    

다음과 같이 사용됩니다.  

	mutation{
	  createAccount(username : "JCW" ,email : "email") {
	    id
	    username 
	    email
	  }
	}


> 해당 예제에서는 createAccount함수의 반환값이 Account (일종의 Object)이기에 세부 Type을 명시했습니다.   

Mutation은 Server측에서 제공하는 함수를 이용해서 Data를 조작하는 기능을 제공합니다.

> API 서버에서 사용자가 직접 Data를 수정하는 일은 빈번하지 않다고 생각하여, 해당 부분에 대해서는 깊게 학습하진 않았습니다. 간단한 컨셉정도만 학습을 진행했습니다.   


#### 그 외 ..     


추가적으로 Server 측에서  Schema를 구성하는 방법에는 2가지, 언어를 통한 구현과 별도의 파일에서 구현하는 방법(IDL)이 존재합니다.  

> 언어로 구현하는 방법    

	GraphQLObjectType fooType = newObject()
	.name("Account")
	.field(newFieldDefinition()
	        .name("id")
	        .type(GraphQLString))
	.build();

> IDL 을 이용한 방법 


	type Account {
	    id : String
	}
	
	type Query { 
		hotTopic : [Topic]
	    categoryTopic : [Topic]
	}




(+)    

GraphQL의 간단한 Flow를 설명하자면 다음과 같습니다.  

Server는 요청을 받으면 해당 요청의 유효성 검사를 진행합니다. 해당 함수 및 인자를 지원하는가를 판단하고, 지원 할 경우 함수를 실행하여 결과를 반환하게 됩니다.  

> 11.24 추가   

GraphQL-java 의 진행과정은 request-> **parse** -> **validate** -> run -> response 입니다. 

> 아마 다른 언어의 lib도 비슷한 흐름으로 구현되어 있을거라 생각합니다.  

개발을 진행하면서 느꼇던 문제점은 parse / validate 단계로 인해 기존 REST보단 추가적인 동작을 요구하게 된다는 것이였습니다.  때문에 동일한 환경과 데이터에 대해서 REST보다 성능이 떨어질 거라 생각했습니다.

```
REST <= GraphQL 일거라 생각했습니다. 
```

> 물론 큰 차이는 없으며, 50ms ~ 300ms 정도 차이가 발생하는걸 볼 수 있었습니다.     

> 브라우저가 배치로 요청을 처리하기에, 단순히 요청중 가장 긴 것과 graphql 요청을 비교했습니다. 

분명 큰 문제는 아니지만, " 이 부분을 없앨 수 있지 않을까? " 고민했고 해당 부분을 Cache하는 방향으로 문제를 해결했습니다. (+) parse, validate 된 결과를 Caching 해두는 작업을 GraphQL-java 에는 관련 기능을 제공하고 있습니다.  

그 결과, parse/validate 단계를 거치지 않아, (네트워크 상황에따라) 오히려 GraphQL이 빠르게 동작하는 경우도 종종 발생했습니다. 



#### GraphQL의 단점 

> 11. 24 추가  

하나하나 설명하기보다 간략하게 한줄씩 작성을 해봤습니다. 

```
Streaming 의 부재 - java Lib만의 문제 일 수 있음
Language별 스펙이 각기 다름
GraphQL 관련 설정이 추가적으로 필요 
HTTP 설계에 적합하다고 볼 수 있을까 ? (에러가 발생할 경우, 200으로 통신)
```

#### 개인적으로 했던 오해   

##### graphQL을 사용하면 SSE 등의 spec을 사용하지 못할 것이다.

간단하게 개념들을 학습하고 Servelt 위주의 몇가지 예제를 사용해보면서, Spring과 함께 사용할 수 없다고 생각했습니다. 제가 접한 예제들이 별도의 서블릿을 상속받아 진행하는 예제였기에 독립적으로 사용해야될거라 예상했습니다. 꽤나 잘못된 생각이였고 현재 GraphQL과 Spring을 사용하여 구현을 끝마쳤습니다.  (11.24)

> GraphQL은 Lib가 아닌 하나의 Spec이며, 다양한 언어들로 구현되어있습니다.  
>
> 또한 Spring 환경에서도 사용 가능합니다.


##### Query는 자동적으로 Batch 처리를 해준다.    

GraphQL을 학습하면서 읽은 글 중에 다음과 같은 글이 있었습니다.   


	Query는 Batch가 가능하며, Mutation은 Batch가 불가능하다.    

해당 글을 읽고, Query 는 Default로 Batch를 지원할거라 생각하고 테스트를 진행해본 결과 Batch가 적용되지 않았습니다.
관련해서 글을 찾아보니, Query는 Batch를 적용할 수 있지만, Mutation은 적용이 불가능하다. 라는 걸 알 수 있었습니다.   

즉, 제가 직접 비동기 코드를 적용하거나 다른 Lib를 사용해서 Batch를 구현해야합니다. (Query에 한해서)


> Mutation은 데이터의 변경을 유발하기에 순차적으로 작동한다고 합니다.     

[Combining multiple GraphQL queries or mutations in one request](https://www.graph.cool/docs/faq/graphql-combining-multiple-queries-and-mutations-cahzai2eur/)


####  참고    

[Basics Tutorial - Introduction](https://www.howtographql.com/basics/0-introduction/)


재밌는 Spec 이였습니다 !! 

lusiue@gmail.com               
2017.11.24     
작성 완료