---
layout: post
title: Generic, Wildcard
tags: Java  Generic
categories: Java
---    

# 개요      

삽질의 시작은 다음 코드였습니다.       

	Map<String, ?> params = Collections.singletonMap("id", id);     

spring-jdbc에 접근을 할때, params를 Map으로 넘기는 코드입니다. 아무런 위화감 없이 사용하던 중,  Map<String, ?> 와 Map<String, Object> 의 차이가 궁금하여 깊은 삽질(?)을 시작했습니다.    

> 공부하면서 알게된 Generic과 관련된 내용을 정리해보려 합니다.      

# Generic 개념       

제가 처음본 Generic 코드는 다음과 같습니다.  

	Interface Collection<E>    

Generic은 객체를 초기화 할 때 내부에서 사용할 Type을 명시해주는 기능을 합니다. Java에서 많이 사용하는 List, Map도 이와같은 Generic을 사용합니다.     
     
> List< String > list , Map<String ,Integer> map           

ArrayList는 Generic을 다음과 같이 사용했습니다.   

	public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
	        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
	{

	   public E get(int index) {
        rangeCheck(index);

        return elementData(index);
    }

	....     

객체를 초기화 할 때, 받은 type을 Method return type으로 활용하는 방식입니다. Generic을 사용함으로, 자료구조에서 String,Integer,Boolean 등 다양한 type을 관리할 수 있게 되었습니다.  이때, 하나의 의문점이 생겼습니다.     

> Generic을 사용하지 않고, 최상위 Class인 Object로 설정하면 되는거 아닌가 ?     

	public Object get(int index);     

Java 모든 객체의 최상위 클래스인 Object는 모든 객체들이  Object 로 선언될수 있기 때문에, 컴파일 단계에서 꽤 높은 자율성을 준다고 생각합니다. 다만, 그 높은 자율성은 런타임 단계에서 예상치 못한 에러를 뱉을 수도 있습니다.     


# Generic 사용이유        

Object을 이용해서 간단한 List를 구현해 보겠습니다.    

**구현**
	
	class SampleList {
	    private Object[] arrayObj = null;
	    private int point = 0;
	    public SampleList(int length){
	        arrayObj = new Object[length];
	    }
	
	    public void add(Object object){
	         arrayObj[point++] = object;
	    }
	
	
	    public Object get(int index){
	        return arrayObj[index];
	    }
	
	}     

> 생성자를 통해 배열을 초기화하고 Object를 pop/push 하는 코드 입니다.       

**사용**

    public static void main(String args[]) {
        SampleList sampleList = new SampleList(5);

        // Object를 상속받은 String , Integer, Boolean 값 을 삽입
        sampleList.add("String");
        sampleList.add(new Integer(5));
        sampleList.add(new Boolean(true));

        String get = (String)sampleList.get(0);
        Integer  integer = (Integer)sampleList.get(1);
        Boolean  bool = (Boolean)sampleList.get(2);
    }       

> 여기까진 Casting을 해야한다는 부담이 있지만 정상적으로 작동을 하는 코드입니다.     


다만 문제는 다음 코드에서 발생합니다.      

	
	// 여기 까진 OK
	Boolean  bool2 = (Boolean)sampleList.get(2);
	//  컴파일 에러 없음.
	Boolean  bool3 = (Boolean)sampleList.get(1);     

index[1] 에는 String 값이 저장되어 있는데, Boolean으로 캐스팅만 해주면 컴파일 에러를 뱉지 않습니다. **런타임 에러**를 뱉게 되죠.    

	Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: java.lang.Integer cannot be cast to java.lang.Boolean     

이와같이 사용하면, 자료구조에 담긴 데이터형을 모두 숙지하고 있어야하며, 예상치 못한 에러가 계속 발생하게 됩니다. 

> 때문에 Object로 선언하지 않고,  Generic을 사용한다고 합니다.      


# WildCard     

이제 처음에 봤던 코드를 다시볼 시간입니다.      

	Map<String, ?> params = Collections.singletonMap("id", id);        

> Collections.singletonMap() 부분은 다음 기회에 보기로 하고,      
> Map<String, ?> params 부분에 초점을 맞추겠습니다.    

Generic 부분에 ? 가 들어가는 것을 WildCard라고 합니다. WildCard의 형태로는 3가지가 있는데, 다음과 같습니다.     


	<? extends SuperClass >    
	<? super SubClass >  
	<?>    

**<? extends SuperClass>**는 해당 클래스의 객체거나, 상속 받은 객체를 의미합니다. 반대로 **< ? super SubClass >**는 해당클래스의  객체이거나 부모 객체를 의미합니다. < ? >는 어떤 객체도 받을 수 있다는 의미입니다.    

 
간단한 케이스를 통해 확인해 보겠습니다.    

	// 상위
	class Product {
	    public void print(){
	        System.out.println("Super");
	    }
	}

	// 하위 
	class Phone extends  Product{

	    public void print(){
	        super.print();
	        System.out.println("Sub");
	    }
	}


간단하게 상위 클래스인 Product와 하위 클래스인 Phone 을 생성하여 예시를 만들었습니다.     

    public static void genericToExtends(List< ? extends Product> list){
        list.get(0).print();
    }     

    public static void genericToSuper(List< ? super Product> list){
        list.get(0).print();
    }

    public static void genericToAll(List< ?> list){
        list.get(0).print();
    }

> 3가지 함수는 받는 인자의 Generic만 다를뿐 내부는 같습니다.     

위 함수 중 2가지는 컴파일 에러를 뱉는데, **< ? super Product>** , **List< ?>** 함수의 .print() 부분에서 발생합니다. 
**<?>** 에 대해 자세히 정리하면, ?는 어떤 객체도 받을 수 있다는 의미입니다. 즉, 최상위 클래스인 Object를 의미한다고 생각하시면 될것같습니다. 때문에 Object에서 지원하는 함수만 사용이 가능합니다. 같은 이유로, **< ? super Product>** 또한 해당 객체의 최상위클래스엔 Object가 존재하므로  Object가 사용할 수 있는 함수만 지원합니다.    

**< ? extends Product>**만 정상적으로 작동합니다.     

> 정리를하면서 <?> 대신 <Object>를 쓰면 안되나 라는 생각을 갖게 되었습니다.    

    
# <?> 와 <Object> 의 차이      

'왜 Generic에선 <Object>를 쓰지않고, <?>을 쓸까?' 라는 생각이 들어 예제를 변형해서 Test를 해봤습니다.    


	public static void genericToObject(List<Object> list){
        list.get(0).toString();
    }

Obejct 타입의 Generic을 받아 toString을 실행하는 단순한 코드입니다.     
위에서 만든 Product와 Phone의 List를 해당 함수로 넘겨 봤습니다.    

    genericToObject(productList);
    genericToObject(phoneList);

해당코드는 생각과 다르게, 다음과 같은 컴파일 에러를 뱉습니다. 

	genericToObject(java.util.List<java.lang.Object>) 
	in Main cannot be applied to (java.util.List<generic.Phone>    

왜 ? 라는 생각과 함께 검색을해보니, List<Object> 와 List<Phone>은 아무런 관계가 없다는 것을 알 수 있었습니다. Object가 최상위 클래스인 건 맞지만, List<Object> 가 List<>의 최상위 클래스가 아닙니다. 때문에 인자를 받을 수 없다는 컴파일 에러를 뱉게됩니다.         

> 마찬가지의 이유로 List< Product > 와 List< Phone >은 아무 관계가 없습니다.   

그래서 등장한 부분이 <?> 입니다.  <?>는 모든 class 와 interface를 인자로 받을 수 있고, 인자로 넘어온 자료구조의 Generic은 Object를 상속받기에, Object의 함수를 사용 할 수 있습니다. 다만, 구체적인 Type을 알 수 없기에 Object **함수만** 사용 할 수 있습니다. 그 외의 경우, 컴파일 에러를 뱉습니다.            

> (개인적인 생각) Generic에서의 Object가 <?> 라고 생각하고 있습니다.     


# 끝으로   

재작년에 Generic에 대해 공부할 기회가 있어서 노트에 정리를 했었는데, 한번 정리하고 노트를 본적이 없어서 블로그에 다시 정리하게 되었습니다.   
   
배울 수 있다는것에 감사하고 있습니다.
lusiue@gamil.com
07-08

    

 




**참고**
 
[1. generic의 사용 이유](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=harryandws&logNo=220610468715&parentCategoryNo=&categoryNo=24&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search)    
[2. Generic과wildcard](http://happystory.tistory.com/48)




