---
layout: post
title:  You don't know Js-1
tags: JS 
categories: Book
---   



주로 Java를 주 언어로 사용하는 입장에서 **Java에서는 이렇게 사용하는데 JS는 이렇네?** 라는 느낌 위주로 글을 작성하였습니다. 스스로 상기시키는 느낌에서 가벼운 말투를 사용했습니다.   


#### Chapter 01 Type

You don't know JS의 첫번째 장은 Type에 대한 내용이다.   

JS는 기본적으로 7개의 내장 타입을 갖고 있다.

	null, undefind, number , string, boolean, symbol, object  

책을 읽으면서 신기했던건, null 과 undefind가 type 이라는 점이였다.
Java 개발자로서 ~~undefind는 없으니 넘어가고..~~ null이라는 type은 없으니 혼란스러웠다.
   

	Null variableA // 이렇게 쓰지는 않으니까...

JS에서 이게 가능한 이유는 `변수`에는 Type이 없기때문이다. JS를 사용해본사람은 모두 알겠지만 모든 변수는 var 이라는 keyword로 선언된다. 

> 뒷 부분에 나오지만 var은 Type을 선언하기 위한 Keyword는 아니다.   

잠깐 코드를 보자면, 

	var A = "Just"; 

이렇게 선언된 변수는 String `Type` 뿐만 아니라 다른 형태의 `Type`을 저장할 수 있다.

	A = 1; 

이게 가능한 이유는 변수에는 Type이 없기 때문이다.  그럼 Type은 어디에 저장될까 ? 

바로 `값`에 저장된다. 즉, "Just"라는 String 값에 `String` Type이 존재한다.

> 책을 읽기전까지 상상조차 못했다. 값에 Type 이라니 .. 

#### Typeof 

값의 Type을 알기위해 typeof 라는 keyword를 쓸 수 있는데, 

	typeof A   // 이 코드는 
    typeof 1   // 이렇게 바뀐다.


> A의 Type을 검사하는 것이 아닌, A에 저장된 `값` 의 Type을 검사한다.   

만약 Java였다면, `"String" instanceof Object` 라는 코드는 true를 반환 할 것이다.
하지만 Js는 조금 다르다.

	typeof "a" === "obejct" // false 

Js에서 Object는 최상위 클래스는 아니며, 몇몇 type에 대해서만 부모(?)역할을 한다.

object의 대표적인 하위 타입은 **function**이다.

재밌는점은 Js에서 function이 first citizens이라는 점이다. 

> 물론 JAVA8부터 lamdba를 이용해 이를 흉내낼 수 있게 됐다!    

함수를 인자로 넘길 수 있고, 함수를 반환 할 수 있으며 이로 인해 조금 더 복잡	하고 재밌는 코드를 작성 할 수 있다. 

심지어 object가 length 라는 프로퍼티를 갖고 있기 때문에,  function.length로 인자의 개수까지 알 수 있다. **맙소사...**

> 실제로 function.length로 인자의 수를 확인하는 사람은 본적이 없긴하지만 ... 


### undefind vs undeclared  

값이 `없는`것과 `선언되지 않은`것은 분명히 다르다.  

	var a;

a 라는 변수를 선언해 두고, a와 선언되지 않은 b를 출력해보자

	a 
	// undefined
	b
	// Uncaught ReferenceError: b is not defined

여기서 우리는 `undefined`와 `undeclared`가 다르다는걸 알 수 있다. 

> 대부분의 언어가 이렇지 않나 ?   

근데 문제는 **typeof**는 그렇지 않댄다 ... 

	typeof a 
	typeof b  

이 둘의 출력값은 모두 `undefined`이다. 이유인 즉슨 typeof의 **safeguard** 떄문이다. 
개인적으로는 잘못된 코드에 에러를 뱉는게 옳다고 생각하는데 얘는 아닌갑다 ... 

책에서는 `safe guard`가 꼭 불필요한 것은 아니라고 언급한다.  
만약 내부 함수에서 선언되지 않은 전역변수를 바라볼 경우, 문제가 생기는데 이를 typeof로 check 할 수 있다고 한다. 

	if(typeof b){
		b = "anyDefaultValue";
	}

이런식으로 쓸 수도 있단다 .. 

> 사실 이 부분에 대해서는 JS가 짧은 탓에 직접 경험해보진 못했다 ...  
> 책에서는 DEBUG 모드를 사용하는 예제로 이를 설명했는데, 아직 와닿지는 않았다.  

또한 이처럼 사용할 수 도 있다고 한다 .

	var variable = typeof undeclaredVariable ? undeclaredVariable || declaredVariable;


> Js에서 자주 쓰이는 방식인데 개인적으로는 typeof를 쓰진 않는다.  
> 주로 Function의 인자를 넘겨받아 check 하기에 undeclared인 이유가 없기 때문.
   

#### Var 에 대하여     

위에서 간단하게 언급했지만 `var`이라는 keyword는 변수를 선언하는게 아닌, 변수의 유효범위를 선언하는 용도이다.    

다른 대부분의 언어는 변수를 선언할때 type과 함께 선언하게 되는데,  Js에서는 type을 `값`을 이용해서 나타내고, 유효범위를 `var`을 통해 나타낸다.  

기본적으로 var을 쓰지않으면 자동으로 전역변수가 되며, `var`을 쓸경우 해당 함수 내에 scope를 가진다.   

> es6 부터 let으로 block단위 scope 가 가능하다고 들은거 같은데 ..

또한 var 을 쓰지않으면 `호이스팅`이 일어나지 않으며, 때문에 undeclared 문제가 발생 할 수 있다고 한다.    


#### 마치며   

Effective Java 책을 보다가 너무 머리가 아파서 얇은 책이나 읽어야지 하고 펼친 책입니다. 얇은게 .. 쉽지많은 않은것 같습니다.   

2017 12.27   
lusiue@gmail.com     
 

