---
layout: post
title: 1인 개발에 대하여   
tags:  review 
categories:  review
---       


좋은 기회가 닿아, 올해 2월부터 연구과제 프로젝트를 진행하고 있습니다.      

>  1인개발로, 설계 및 요구사항정리는 아는 형님이 도와주셨습니다.    

요 근래 프로젝트를 진행하고 있지 않다가, 요구사항이 추가적으로 들어와서 다시 개발을 시작했습니다. 
그 과정에서 느낀점 몇가지가 있어 정리를 해보려합니다.    
     
#### 1인개발에 대하여       

처음 연구과제 제의가 왔을 때, **' 내가 할 수 있을까 ? '** 라는 생각이 들어 거절했었습니다.
하지만 이런 기회가 흔치않을거라는 생각과, 매번 개인 과제 및 취미형식의 프로젝트만 진행했었기에, 돈을 받고 진행하는 프로젝트를 경험해보고 싶어서 도전하게 되었습니다. 

그동안 개발을 하면서 동작'만' 하는 서비스를 제작했었습니다. 때문에 성능 이나 UX를 고려한 프로젝트를 진행하고 싶은 욕구가 있었고, 무엇보다 경험해보지 않은것에 대해 겁먹고 싶지 않았습니다.     

당시 한학기 휴학을 내고 자유로운(?) 시간을 보내고있었기에, 꽤 많은 시간을 프로젝트에 사용했습니다. 

> 현재 진행된 코드의 절반정도가 휴학기간동안 작성한 코드입니다. 

복학후엔 공강시간을 이용하여 틈틈히 프로젝트를 진행했었습니다. 
마감기한만 맞추면 뭘 하는 ok 였기에 학교를 다니면서 진행 할 수 있었던것 같습니다.  

#### 장점     

1인개발을 하면서 느낀 장점은 다음과 같습니다.     

	1. 협업을 하지 않기에 문서화나 별도의 상의가 필요없다.
	2. 별도의 기준없이 내 임의로 기술을 채택할 수 있다.
	3. 그날 기분에 따라 작업량을 정할 수 있다. (아무도 간섭하지 않는다.)
	4. 학교를 다니면서 할 수 있다. (공간의 제약이 없다.)    

협업이 아니기에 다른사람을 위해 문서화를 할 필요가 없었고, 프로젝트에 도입하는 기술을 제 임의로 채택할 수 있었습니다. 또한 제 컨디션에 따라 일의 분량을 정할 수 있었고 학교를 다니면서 빈 시간때마다 프로젝트를 진행 할 수 있었습니다.    

*1인 개발이 이렇게 좋습니다 ... !!*          

> 이제...  위의 장점은 곧 모두 단점이 됩니다 ...        


#### 단점         

위 과정으로 프로젝트를 진행하던 도중, 2개월 정도 교육활동으로 인해 잠깐 프로젝트를 멈춰두고 있었습니다. 

> 물론 프로젝트가 막바지에 이르러서 여유시간이 있었기에 가능한 일이였습니다.       

그리고 .. 2개월 후인 지금  위의 장점은 대부분 저에게 단점으로 돌아왔습니다.    

	1. 문서화를 하지 않았기에 (과거의 제가) 무슨 코드를 짯는지 모르겟고 ...
	2. 별도의 기준없이 기술을 채택했기에 '왜?' 채택했는지 이유도 불분명 했습니다.  
	3. 아무도 간섭하지 않기에 convention이라는게 없었습니다.   

문서화를 하지 않았기에 무슨 의도로 작성했는지 알 수 없는 코드였고, 함수의 이름이나 클래스 명들도 왜 이렇게 했는지 궁금할 정도로 이상하게 작성 되어져 있었습니다. 또한 Test 코드 조 차없어서 해당 로직이 어떤식으로 동작하는지 알기위해 꽤 많은 시간이 소모되어졌습니다.     
또한 엑셀을 다루는 부분해서 POI라는 lib를 사용했는데, 왜 해당 기술을 채택했는지에 대한 합당한 이유가 없었습니다. 

> POI 보다 JXL이 더 성능이 우수함에도 POI를 사용했더군요..    

추가적으로 Domain에 Camel이 아닌 underscore 방식으로 코드가 작성되어져 있더군요.. 
현재 기본적인 Java - Convention을 지키기 위해 변수명들을 하나하나 고치고 있습니다.   

*제게 1인개발은 안좋은것 같습니다 ...*          

#### 마치며    

프로젝트를 진행하지 않은 2달동안 교육을 들으면서 많은걸 얻을 수 있었습니다. 컨벤션 및 테스트, spring의 동작방식 , front에 대한 전반적인 이해 등 깊게 학습할 수 있는 좋은 시간이였습니다. 다만 많은걸 배웠다보니, 2달전의 제 코드는 이해할 수 없는 것이 되어있었습니다.      

> 개발을 처음할때 ATM 프로그램을 작성한 적이 있습니다. 그 코드를 본 기분이였습니다....     

물론 그만큼 성장했다라고 받아들일 수 도 있겠지만, 지금 당장 추가 요구사항을 진행 해야 했기에 과거의 저를 욕하며 진행하고 있습니다....       

> 행복하면서도 씁쓸한 시간을 보내고 있습니다....      


2017-08-31      

lusiue@gmail.com     

   






