---
layout: post
title:  OOP-Book-Review-1.2
tags: Study 
categories: OOP  
---   

이 전글까진 조금 원론적인 개념을 설명했었습니다. (책임, 상호작용, 메시지 ..)
조금더 공부하고 싶은 분들은 [우아한형제들 블로그](http://woowabros.github.io/study/2016/07/07/think_object_oriented.html)를 보시고, 맘에 드신다면 책을 구매하시면 됩니다 ... 

블로그를 보면, OOP를 설계할 때 객체를 먼저 설계하는게 아닌, 메시지를 설계하고 알맞는 객체에 할당하라는 글을 볼 수 있습니다. 

	OOP의 설계는 한순간 이루어지는것은 아니며, 꾸준이 점진적으로 이루어집니다. 
	
> 책에서도 OOP의 설계는 점진적으로 이루어지며, 시간을 많이 소모한다고 언급도 합니다. 개발하면서 설계 또한 함께 이루어진다고 볼 수 있을거 같네요

이번 글에서는 객체지향을 설명할때 자주나오는 말인 `캡슐화`에 대해 설명합니다.
캡슐화를 말로만 들었을 때, 코드를 방어하는 느낌(해킹에 대한 방어)이 강했었는데요 .
~~해킹과는 거리가 멀더라구요 ..~~ 

#### 캡슐화  

캡슐화의 개념은 구현로직을 객체 내부로 숨기는 것입니다.
책에서 신문배달부라는 예제를 보여주는데, 꽤 재밋는 표현을 사용하더라구요.

예제에서는 배달부, 고객, 지갑 이라는 3개의 객체가 상호작용을 이루는걸 볼 수 있습니다. 

(글에서 처음나오는 코드!)

	public class Customer {
	
		private Wallet wallet;
		
		public Wallet getWallet() {
			return wallet;
		}
	}

	public class Wallet {
		private int money;
		
		public int getTotalMoney() {
			return money;
		}
		
		public void subtractMoney(int debit){
			money -= debit;
		}
	}

> 여기만 보셔도 됩니다. 

	public class PaperBoy {
	
		public void receiveOrder(Customer customer){
			int price = 1000;
			Wallet wallet = customer.getWallet();
			
			if(wallet.getTotalMoney() > price){
				wallet.subtractMoney(1000);
			}else {
				// 돈이 없습니다.
			}
		}
	}

코드의 이상한점을 눈치채셧나요 ? 
위 코드는 캡슐화가 되지않은 코드입니다. 

책에서는 이렇게 비유를 합니다.
	
	고객님 지갑 주세요 : custom.getWallet()
	지갑에 돈이 있는지 확인합니다 : wallet.getTotalMoney() > price
	지갑에서 돈을 빼가겠습니다. : wallet.subtractMoney(1000);

~~배달부가 아니라 강도였을지도 ..~~ 

배달부는 (주문에 알맞는) 요금을 받는 책임만 잇을 뿐, 고객의 돈에 대해서는 책임을 갖을 필요가 없습니다.  
다시말해, 잔액이 있는지 확인하는 책임과 돈을 주는(차감하는) 책임은 고객에게 있습니다.

책임을 적절히 분배하면 위 코드는 이렇게 바뀝니다.   

	public class Customer {
	
		private Wallet wallet;
		
		public Wallet getWallet() {
			return wallet;
		}
		
		public void getPayment(int price){
			if(wallet == null) throw new ~ 
			
			if(wallet.getTotalMoney() > price){
				wallet.subtractMoney(price);
			}else{
				throw ~ 
			}
		}
	}	

> 집배원은 단지 고객이 돈을 지불했는지만 확인하면 됩니다.

	public class PaperBoy {
		
		public void receiveOrder(Customer customer){
			int price = 1000;
			customer.getPayment(price);
			// 그외 작업 
		}
	}

위 코드들에서 볼 수 있듯 캡슐화는 책임을 한 객체에 집중 시키는 역할을 합니다.
다른 객체들은 메시지를 통해 request만 보낼뿐, 세부 구현사항에 대해서는 신경 쓸 필요가 없어야합니다.  

OOP에서 캡슐화를 설명할때 자주 나오는 말이 있습니다. 

`Tell, Don't Ask` 

위 상황과 함께 생각했을 떄, 납득이 가는 문장입니다 :D  

#### 마치며  

다음 글에서는 캡슐화와 관련있는 2가지 규칙에 대해서 서술하도록 하겠습니다.
( Tell, Don't Ask & 데미테르의 법칙 ) 
굳이 두 문장이 어떤 의미인지 알 필요는 없지만, 왜 이말이 나왔고, 법칙이 생성됬는지 배경(?)에 대해 생각하면 좋을것 같습니다. 

lusiue@gmail.com







