이번 글에선 다형성과 추상화에 대해 설명합니다. 

> 다형성 / 추상화에 대해 알고있다는 가정하에 글을 작성했습니다.

혹시, 다형성/추상화에 대해 알고 있는게 없다면 이번 글은 읽지 않는게 좋을거 같습니다 . :D

이 전까지 객체의 책임과 캡슐화에 초점을 맞춰 설명했다면, 이번 글에서는 협력관계의 재사용에 대해 조금더 깊게 설명하겠습니다. 

#### 재사용성   

OOP를 공부하기 전까지만해도, OOP의 재사용성을 함수의 재사용이라고 생각했습니다. 중복되는 코드들을 함수로 묶고, 그걸 재사용하는 개념이라고 생각했죠.

>  이 방식은 절차지향에서도 가능한 것으로 OOP만의 재사용성이라고 볼 수 없을거 같습니다.    

[객체지향의 사실과 오해](http://www.yes24.co.kr/24/goods/18249021)라는 책에서는 OOP의 재사용개념을 협력관계 측면에서 생각합니다. 이 전 글들을 통해, 객체들은 저마다의 책임을 갖고 있으며, 객체들간의 메시지들을 통해 통신하여 시스템(?)을 구축한다는걸 알 수 있었습니다. 

다시말해, 각 객체들은 저마다의 책임을 갖고있으며 메시지를 통해 다른 객체에게 책임을 수행할 것을 요청합니다. 이 때, 캡슐화의 특징에서 알 수 있듯, 메시지를 보내는 객체는 작업이 어떻게 수행되는지 간섭하지 않습니다.  

> 여기서 메시지로 이루어진 객체들의 관계를 협력관계라고 정의합니다.    

객체지향의 상속 및 추상화/다형성 등의 특징으로 이 협력관계를 "재사용" 할 수 있습니다.   

#### 협력관계   

> 객체는 단일 책임을 갖고, 메시지들 통해 다른 객체들과 관계를 맺는다.

라는 말을 한 적있습니다. 이 때, OOP에서는 객체들끼리의 관계를 `협력관계`라고 말합니다. 

집배부예시를 다시 꺼내옵시다.  (새로 만들긴 싫으니까요.)

> 지갑 

	public class Wallet {
		private int money;
		
		public int getTotalMoney() {
			return money;
		}
		
		public void subtractMoney(int debit){
			money -= debit;
		}
	}

> 손님 

	public class Customer {
	
		private Wallet wallet;
		
		public void getPayment(int price) throws Exception{
			if(wallet == null) throw new Exception("지갑이 없어요");
			
			if(wallet.getTotalMoney() > price){
				wallet.subtractMoney(price);
			}else{
				throw new Exception("돈이 없네요 ");
			}
		}
	}

> 집배부 

	public class PaperBoy {
		
		public void receiveOrder(Customer customer){
			int price = 1000;
			try{
				customer.getPayment(price);
			}catch (Exception e){
				// log.info(e.cause,e.message);
			}
		}
	}


위 코드에서 관계를 서술하자면 아래와 같습니다. 

	1. 고객은 지갑을 갖고 있다 (composition)
	2. 집배부는 고객으로 부터 돈을 받는다. 

> 단순합니다.   

여기서의 문제는 위의 관계가 일회용이라는 점입니다. 즉, Custom / Wallet / PaperBoy 이외의 객체는 사전에 정의된 관계에 주입될 수 없습니다.

만약 고객이 지갑을 갖고있지 않거나, Paperboy 이외의 다른 객체가 사용되기 위해서는 새로운 관계를 정의해야합니다. 

> 결과적으로 확장에 닫혀있는 코드가 되버립니다. 

위의 관계를 `재사용`하기 위해서는 각 객체를 추상화 한 뒤, 상위 단계에서 관계를 형성해야합니다. 

> 추상화 

	public interface Customer {
		void getPayment(int price) throws Exception;
	}

	public interface Employee {
		void receiveOrder(Customer customer);
	}

> 구현체  

	public class PaperBoy implements Employee {
	
		public void receiveOrder(Customer customer){
			int price = 1000;
			try{
				customer.getPayment(price);
			}catch (Exception e){
				// log.info(e.cause,e.message);
			}
		}
	}

	public class WalletCustomer implements Customer{
		
		private Wallet wallet;
		
		public void getPayment(int price) throws Exception{
			if(wallet == null) throw new Exception("지갑이 없어요");
			
			if(wallet.getTotalMoney() > price){
				wallet.subtractMoney(price);
			}else{
				throw new Exception("돈이 없네요 ");
			}
		}
	}

이렇게 사용할 경우 Customer 또는 Employee를 상속받은 객체라면 해당 관계를 재사용 할 수 있게 됩니다. 결과적으로 확장에 열려있으며, 변경에 닫혀있는 `관계`를 정의 할 수 있게됩니다.  


#### 마치며   

이번글은 개방폐쇄원칙/리스코프 원칙과 이어지는 예시입니다. 다음 포스트에서 해당 개념들을 설명하고 보충하도록 하겠습니다. 
책에 있는 내용과 전부터 알고 있던 내용을 섞어서 쓴 포스트입니다. 아마, 다른 관점에서 생각하시는 분도 있을거 같습니다. 

피드백은 환영입니다 :D