---
layout: post
title:  You don't know Js-3
tags: JS
categories: Book
---


이번장에서는 JS의 native에 대해 학습합니다.
여기서 사용되는 native의 의미는 플랫폼이나 client에 종속되지 않는 객체를 의미합니다.

> browser나 framework에 종속되지 않는, Js 기본 함수라고 생각하시면 됩니다.

## Feature of Native function

대표적인 Native는 아래와 같습니다.

	String, Number, Array, Function,
	Object, Symbol, Boolean, Date ...

> 얼핏 본것도 있고, 본적없는 것도 있네요

#### Wrapper Boxing

위에서 볼 수 있듯, 몇몇 Wrapper 객체들이 존재함을 알 수 있습니다.

	string -> String
	boolean -> Boolean
	...

js에서 재밌는 점은, primitive 자료형에 Wrapper 함수를 사용해도 된다는 점 입니다.


	var string = "a b c";
	string  // "a b c"  출력. 별도의 함수가 없는걸 알 수 있습니다.
	string.split(" "); // ["a","b","c"]  

split은 wrapper 객체에 있는 함수 입니다.

> primitive 에는 없는 함수 입니다.

이렇게 동작하는 이유는 js engine에서 자동적으로 Boxing을 해주기때문입니다.

> 같은 이유로 str.length 도 primitive에서 동작합니다.

단, 함수들을 사용할때 boxing을 해줄뿐, instanceOf를 사용하면 false가 나옵니다.

	str instanceof String // false

#### Boolean Wrapper 의 함정

만약 boolean 을 Boxing하여 사용할 경우, 아래와 같은 대 참사가 일어날 수 있습니다.


	if(new Boolean(false)) { console.log("!?"); } // truly

위 코드를 그대로 찍어보면, console에 log가 남는걸 알 수 있습니다.

> js의 truly / falsy 특성으로 인해 `new Boolean(false)`가 true로 판단 됩니다.

#### ValueOf

위 같은 문제나, wrapper된 primitve의 값을 직접 사용하기 위해서는 `valueOf`함수를 사용하면 됩니다.

	if( new Boolean(false).valueOf() ) { console.log("!?"); }

다만 이렇게 사용하게되면 너무 코드가 길어지고, 인자가 wrapper인지 아닌지 확인하기 위한 비용도 수반됩니다.
때문에 꼭 필요한 상황이 아니라면, Wrapper object는 피하는게 좋습니다.

> 위에서 설명했듯, engine에서 함수까지 지원해주므로, wrapper를 사용할 일은 거의 없겠네요.

#### object

Object 코드 또한 Array 처럼 `var obj = {}` 로 생성하면 engine이 `new Object()` 형태로 변수를 생성합니다.
때문에 Literal을 사용하는게 가독성 측면에서도 좋습니다.


Object를 사용시, 초기 값을 지정한다면 아래처럼 사용하게 됩니다.

	var people = new Object();
	people.age = 25;
	people.name = jangchulwoon;
	people.address = yongIn;

익숙하긴 하지만, js에서는 Literal을 사용하면 아래처럼 사용할 수 있습니다.

	var people = {
		age : 25,
		name : jangchulwoon,
		address : yongIn
	}

> Literal이 익숙해져서 아래 문법이 조금 더 간결해보이네요 :D


#### Array - [] equals new Array()

Object와 마찬가지로 Array도 `new`로 할당한 부분과 `[]`로 할당한 부분의 차이가 없습니다.
`new Array`의 용도는 생성 초기 array 길이를 초기화 할때 사용되는데, 길이를 먼저 정해놓고 사용하는건 사용 시점에 혼란만 부축일 뿐 큰 의미가 없다고 합니다.

> 할당만 해놓고 초기화 하지 않으면 undefined가 되고, array를 사용할때 매번 유효성 검사를 하게 될지도 모르니까요


#### function

동적으로 함수를 생성하고자 할때 사용하지만, 거의 사용하지 않습니다.

> 함수를 동적으로 생성한다는게, api 개발이 아니면 거의 사용하지 않기에 저는 본적이 없네요 ..


	var fun =  new Function("first", "second", "return first + second");
	fun(1,2)

`Function`의 마지막 인자는 함수의 Body 이며, 그 앞 모든 인자는 생성되는 함수의 argument 입니다.
사용 예시에서 알 수 있듯, eval과 유사한 상황에서 사용할 수 있습니다.

> runtime 시에 함수를 생성할 수 있습니다.


Function을 사용할때의 주의점은 `scope` 입니다. 모든상황에서 lexical scope를 타는게 아닌, global scope를 바라보게 됩니다.

	function exampleNativeFunction(){
		var message = "Hello?";
		return new Function("alert(message)");
	}
	var func = exampleNativeFunction();
	func(); // error ! message is not defined

함수의 scope를 바라보지않고, global을 바라보기에 위 코드는 정상동작을 하지 않습니다.

> global 에 message 변수가 할당되어 있으면, 그걸 참조하게 됩니다.

Function을 사용할 일은 거의 없겠지만, 요 부분은 알아두고 있어야겠네요 :D


#### Date and Error

지금까지 나왔던 wrapper 들은 거의 사용하지 않는 애들이였습니다.
이번에 설명할 RegExp 와 Date / Error 는 꽤 자주 사용하는 Wapper 입니다.

> 또한 primitve가 없는 친구들이여서 더욱 많이 보게됩니다.

Date는 시간과 관련된 작업을 하기위해 사용되며, Error는 에러 처리를 하기 위해 사용되는 Native 입니다. Date는 직접 사용할 일은 거의 없으며, 요즘은 [library]("https://momentjs.com/")를 사용합니다.
Error 는 주로 try-catch 문에 사용됩니다.

	try{
	    throw  new EvalError("message");
	}catch(e){
	    console.log("%s : %s",e.name,e.message )
	}

Error의 종류로는 `Error`,`EvalError`,`SyntaxError`, `RangeError` .. 등이 있으며 상황에 맞게 사용하면 됩니다.

> 다만 실제 서비스에서는 client에게 에러메시지를 직접 보여주진 않습니다.

주로 try-catch 문을 사용하면 실패시 재시작을 시킵니다.

#### RegExp

RegExp는 정규식을 생성하는 객체로, 동적으로 정규식을 만들때 많이 사용합니다.
js에서는 `\regular expression\` 으로 정규식을 생성할 수 있는데요. 이것에 단점은 동적으로 문자열을 받아 표현식을 생성하기 어렵다는 점 입니다.

동적으로 정규식을 생성하기 위해ㅔ `new RegExp(str);` 처럼 사용할 수 있습니다.

	function getReg(str){
		if(typeof str === "undefined"){
			return new RegExp(DEFAULT_REGEXP);
		}
		return new RegExp(str + "someThing_Condition");
	}


#### 마치며

이번 포스트에서는 Native의 종류와 몇가지 특성들을 정리했습니다.

계속 정리해보도록 하겠습니다.
읽어주셔서 감사합니다 ~!

lusiue@gmail.com    
2018.08.19
