---
layout: post
title:  Regular Expression
tags: Study
categories: js  
---  

최근 정규표현식을 사용할 기회가 생겨, 간단하게 학습을 진행했습니다.

#### 발단

Spring 이나 Servlet 구조에서 requset param을 가져오는건 꽤 간단합니다.

	request.getParameter("something");

다만 param의 내부 값이 문자열이라면, 조금 까다로워집니다.

	github.com?redirectUrl=`jangchulwoon.com?userId=chulwoon&age=25`

> escape에 대해서는 신경쓰지 말구요 :D

1차적으로 redirectUrl 을 가져왔다고 칩시다.

	String redirectUrl = request.getParameter("redirectUrl");

`redirectUrl`는 변수명에서도 알수 있듯, url을 가르킴니다.
다만, 이럴 경우에는 `redirectUrl.getParameter("~");` 같이 변수를 꺼내올 수는 없습니다.

이전에는

	redirectUrl.split("?")[1].split("someting")[1];

요런식으로 진행을 하다가, 너무 이상한(?) 코드가 되버려서 방법을 찾던 중 regular expression을 사용하면 어떨까 싶어 학습을 진행했습니다.

(여담)

위 문제는 이렇게 해결할 수 있습니다

> redirectUrl.contains('.*&sometingParam=\d');


#### 정규 표현식    

#### 기본

`^` 문자의 시작 부분을 의미  
`$` 문자의 끝을 의미

^Hello의 경우, Hello 로 시작하는 문자를 찾습니다.
또한 Hello$ 같은의미로 Hello로 끝나는 문자를 찾습니다.

> ^Hello$ 라고 사용 할 수도 있는데, 의미그대로 Hello로 시작하고 Hello로 끝나는 문자열을 찾습니다.


#### Comparison (js)

	/^hello$/.test("hello world") //false
	/^hello$/.test("hello") //true

	/hello/.test(test) // true
	/hello world/.test(test) // true


#### WildCard를

WildCard는 자주 사용하는 반복조건들을 특수한 문자로 표현했다고 생각하시면 됩니다.

	 * , ? , +  

`+`기호는 앞에 등장한 문자가 1번 `이상` 반복되는 문자열을 검색하는 기호 입니다. 만약 `ab+` 를 사용할 경우, 아래 조건만 해당됩니다.

	ab, abb, abbb, ..

`?` 기호는 0번 or 1번 반복되는 문자열을 검색하는 기호입니다.
`ab?` 일 경우 아래 두 조건만 해당됩니다.

	ab or abb  

`ab*`의 경우 b가 0번 이상 반복될 경우를 의미합니다. 주로 있을 수도, 없을수도 있을때 사용할 수 있습니다.

#### grouping     

만약 ab 자체를 반복 시키고 싶다면 grouping을 사용할 수 있는데, 다음과 같이 사용하면 됩니다.

	(ab)? (ab)+ (ab)*     


> 주의 :: 괄호를 사용하지않으면 마지막 문자에대해서만 조건이 적용됩니다.
> abb abbb abbb 처럼 말이죠.

#### repeat

또한 WildCard 외에도, {} 를 통해 반복을 지정할 수 있는데,
`{n,m}` n 번 이상 m번 '미만'을 의미하고,
`{n,}`  n 번 이상을 의미하며,
`{n}` n번을 의미합니다.

위에서 언급했듯, 여기서 자주사용되는 조건들을 WhildCard로 형상화(?)시켰다고 생각하시면 편합니다 :D

#### range

추가적으로 문자열의 '범위'를 지정 할 수 있는데, []를 사용하면 됩니다.
[a-zA-Z0-9]는 영어문자 및 숫자 전체를 의미합니다.

#### exclude

또한 ^가  []에 들어갈 경우 의미가 달라지는데, 바로 'exclude' 입니다.
[^a-z] 는 소문자를 제외하라는 의미이며, 요 페이지 첫장에 나왓듯, 단순 `^`만 사용할 경우 첫번째 문자를 검색하라는 의미입니다.   

#### or

`|`는 or 의미를 갖고있습니다.

`[a-z]|[A-Z]` 는 대문자이거나 소문자인 문자열을 탐색하는 것으로
`[a-z|A-Z]`로 표현해도 동일한 동작을 합니다.

#### 그외

요 부분은 검색 조건들을 단순화 시킨것으로, 사실 .. 그때그때 찾아서 보고있습니다.

\s 공백 문자  
\S 공백 문자가 '아닌' 나머지 문자
\w 알파벳이나 숫자 즉 ASCII
\W 알파벳이나 숫자를 제외한 문자
\d 숫자
\D 숫자를 제외한 모든 문자.

> 대문자의 경우  not의 의미를 포함하고 있는것 같네요  

#### 임의의 한 문자를 표현할 경우.

. 의 경우 임의의 한 문자를 표현한다 .

.x 는 x 가 마지막을 끝나는걸 의미한다.

#### 마무리


그외 전방탐색 및 후방탐색 등의 사용법도 있으나, 그렇게까지 빡빡하게 사용하진 않아, 학습을 미뤄둔 상태입니다.
추후, 필요하게 되면 다시 정리하도록 하겠습니다.

읽어주셔서 감사합니다 :D

lusiue@gmail.com
