---
layout: post
title:  fact-and-misunderstanding-2
tags: Study 
categories: OOP  
---   

이번 포스트(2장)에서는 객체가 갖고있는 특성을 3가지로 분류하고 이를 설명합니다.

    1. `상태` 
    2. `행동` 
    3. `식별자`

#### 상태

당연한 말이지만, 객체는 상태를 갖습니다. 

> 조금 더 개발스럽게 말하자면(?), 객체는 `변수`를 갖습니다.

책에서는 `상태`를 `Value`와 `Object`로 세분화 시키고 있는데, 이 상태는 Object가 특정한 행위(이하 `행동`)를 수행하기 위해 필요한 `값` 혹은 `Object` 입니다.   

다시 커피 예제를 들고와서, 사람이라는 객체가 `drink()`라는 행위를 하기 위해서는 커피라는 `object`가 필요합니다. 

> 일종의 Link 형태로 이또한 상태에 포함됩니다. 

이 전에 설명했듯, 객체는 `자유로운 존재`이므로 사람이 아닌, 커피가 직접 자신의 상태값을 제어합니다. 

그러므로  `drink()`를 통해, 커피 객체에게 `consume()`이라는 `행위`를 요청하고, 커피 객체는 스스로 자신의 상태값을 제어합니다. 

> 이때 `남은 양`이라는 `상태  값`이 필요합니다. 

만약 남은 양이 `0` 이하라면  `consume()`이 불가능하게 되겠죠. 

#### 행동   

행위는 상태를 설명하면서 중간 중간 언급되었는데요. 그만큼 `상태`와 `행위`는 서로 연관이 깊습니다.  

    커피 객체에게 `consume()`이라는 `행위`를 요청하고, 커피 객체는 스스로 자신의 상태값을 제어합니다. 

즉 `행위`는 객체의 `상태값`을 변경시킵니다. 

> 이전부터 언급했듯, 상태를 갖고 있는 객체만이 상태를 변경시킬 수 있습니다. 

같은 의미로(?) `상태`는 이전 행위의 `결과물`입니다.

커피의 잔여 량이 0인 상태에서 `fillUp` 라는 행위가 없었다면, `consume`라는 행위 역시 불가능합니다.
정리하자면, 행위의 결과로 상태가 바뀌며 상태는 이전 행동의 결과입니다.

    1. 행위의 결과로 상태가 바뀐다.
    2. 상태는 이전 행동의 결과물이다.

#### 식별자 

위에서 언급한 `값`와 `Object` 사이에는 큰 차이점이 하나 있습니다. 바로 `식별자`의 존재 유무 입니다. 일반적으로 `값`은 식별자를 갖지 않습니다.

> 값은 스스로 같음을 표현할 수 있기 때문입니다.  

하지만, `Object`는 식별자를 필요로합니다. 

상태값은 행위에 따라 변합니다. 즉, 특정 `시점`에 상태값이 일치하는 객체를 `같다`라고 표현하기 어렵습니다. 때문에 객체를 식별하기위해 `식별자`라는 속성을 필요로합니다. 

> VO 객체는 상태값으로 스스로를 식별할 수도 있을거 같은데, 이 부분은 이야기를 나눠봐야겠네요 .. 

#### 관점의 차이  

> [Kang Hyeon Ku](https://github.com/rkdgusrnrlrl)님이 말씀해주신 내용을 정리한 부분 입니다. 감사합니다 :D

Clean Code 책을 보면, DTO 와 VO , DO등을 객체로 보는건 올바르지 못하다고 말합니다. (6장)
책에서는 이들을 `자료 구조체`(이하 value)라고 말하면서 객체로 분류하지는 않습니다.  

> `new AnyClass()`로 선언 할 수 있다고 해서, 모두다 객체가 아닙니다.

즉, Object 란 

	1. 상태, 행동, 식별자를 갖고 있다.
	2. 객체는 자유로운 존재이다.
	3. 행동을 정의한 후, 필요한 상태를 정의해야한다.
	(DTO는 3. 번과는 거리가 멀다.) 

입니다. 


#### 마치며    

이번 장에서는 객체의 3개의 요소에 대해 학습했습니다. 이번 장에서도 객체가 `자유로운 존재`임을 강조하고 있습니다. 

    객체는 행위를 통해 상태값을 `스스로` 제어 할 수 있다. 

> 이것만 이해해도 꽤 큰걸 얻어가는거 같네요 :D    


lusiue@gmail.com    
읽어주셔서 감사합니다.  

