---
layout: post
title:  OOP-Book-Review-2.2
tags: Study 
categories: OOP  
---   

이번 포스트에선 OCP 및 상속과 관련 깊은 리스코프 치환 원칙(liskov substitution principle)에 대해 서술합니다.

> 지난 포스트와 연관 깊기때문에 사실 상 별 내용은 없습니다 ..
라고 생각했었는데 ~~삽질을~~ 해서 시간이 꽤 걸린 포스트 입니다 . 
LSP의 개념과 삽질이 어떻게 진행됐는지 정리를 해보았습니다. 

#### LSP 삽질기 

리스코프 치환 원칙(이하 리스코프)을 책에서는 이렇게 정의해뒀습니다.

> 상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야한다.   

이 문장이 삽질의 시작이였습니다. 

초기에 개인적으로 저 문장을 이렇게 이해했습니다.

	SuperClass superC = new SubClass();
	SubClass subC = new SubClass();
	
	superC.someThing() === subC.someThing();

"하위 타입의 객체를 직접적으로 생성한 것과, 상위 타입으로 치환한 것의 결과가 동일해야한다." 라고 문장을 이해하고... ~~심지어 글까지 다 적어놓은 상태였습니다.~~

그래서 Java에서는 당연한 결과라고 생각하고 C++ 에서만 해당되는 문제겠구나 싶어 넘어가던 찰나에 책을 다시보니 그런내용은 아니더라구요 ..

> C++은 virtual 때문에 다를 수도 있을거 같긴합니다..   

#### LSP 개념    

LSP의 개념은 2개의 문장으로 정리할 수 있습니다.

	1. 하위 타입의 동작은 상위 타입의 명세에 벗어나면 안된다.
	2. 하위 타입이 상위 타입으로 완벽하게 대체될 수 있어야한다.

두 문장은 사실상 같은 말이긴합니다.    

> 1. 하위 타입의 동작은 상위 타입의 명세에 벗어나면 안된다.   

LSP를 설명할 때 나오는 대표적 예제는 사각형 문제 입니다.  

> 명세  

	1. Rectangle class 는 width/ height 를 갖는다.
	2. width / height 는 getter/setter를 갖는다.
	3. Square 는 Rectangle을 상속받는다.

> 코드 

	class Rectangle{
		private int width;
		private int height;

		public int getWidth() {
			return width;
		}

		public void setWidth(int width) {
			this.width = width;
		}

		public int getHeight() {
			return height;
		}

		public void setHeight(int height) {
			this.height = height;
		}

	}

	class Square extends Rectangle{

		@Override
		public void setHeight(int height) {
			super.setHeight(height);
			super.setWidth(height);
		}

		@Override
		public void setWidth(int width) {
			super.setHeight(width);
			super.setWidth(width);
		}
	} 

여기까진 큰 문제가 없어보입니다. 

(문제를 만들기위해) Ractangle을 Test하는 코드를 작성했다고 생각해봅시다. 


	public class RactangleTest {

		@Test
		public void getAreaTest(){
			Rectangle rec = new Rectangle();
			rec.setHeight(2);
			rec.setWidth(4);
			
			assertThat(rec.getHeight() * rec.getWidth() , is(8));
		}
	}

위 테스트는 정상적으로 통과합니다.
다만, Square의 경우 테스트를 통과하진 못합니다.
이럴 경우, 상위 클래스의 테스트와 하위클래스의 테스트가 별도로 이루어져야하며, OOP와는 거리가 멀어지게 됩니다. 

> LSP 위반에 의해 발생하는 문제입니다.  

일반적인 개념으로 봤을 때, 사각형과 정사각형의 관계를 `Is A`라고 생각 할 수 있습니다.
하지만 명세(or 계약)와 관련해서 바라봤을 때, Is-A 관계가 아닐 수도 있습니다.    

책에서는 이를 이렇게 표현합니다.

	1. 명세에서 벗어난 리턴값을 뱉어선 안된다.
	2. 명세에서 벗어난 예외를 뱉어선 안된다.
	3. 명세에서 벗어난 기능을 수행해선 안된다.  

또한(개인적인 생각으로는) 명세에 적혀있지 않더라도, 상위 클래스에서 기대되는 결과와 하위 클래스에서 기대되는 결과가 다르면 안된다고 생각합니다.   

> 2. 하위타입이 상위타입을 완벽하게 대체할 수 있어야한다.   

이는 OCP와 관련된 원칙으로 `instanceof` key와 연관이 깊습니다.   
사용자가 돈을 지불 할 때, 카드/현금인지 여부를 확인하기 위해 아래와 같이 코드를 작성 할 수 있습니다.

	public getPayment(){
		if(payment instanceof money){
			// 현금 지불
		}else if(payment instanceof Card){
			// 카드 
		}
	}

이는 전형적인 OCP를 어긴 코드임과 동시에 LSP 원칙 역시 어긴 코드입니다. 
지난 포스트를 통해 알 수있 듯이, 이는 개방 폐쇄에 어긋나며 지양해야하는 코드입니다.  
(별도의 함수로 빼는 작업을 진행해야겠죠 ..)


#### 정리하며   

LSP는 상속관계의 계약/명세에 관련된 원칙입니다. 상속이 올바르게 이루어졌는지, 또는 올바른 동작을 하는지를 생각해 볼 수 있는 원칙이였습니다. 또한 OCP의 기반을 받춰주는 원칙으로 LSP를 어겼다면, OCP 또한 깨졌을 확률이 높습니다. 

피드백은 환영입니다 ~~ 
