---
layout: post
title:  OOP-Book-Review-2.4
tags: Study 
categories: OOP  
---   

이번글은 Interface Segregation Principle에 대한 글 입니다.
책에서는 C++을 갖고 설명을 했기에, Java로 설명된 블로그를 읽고 정리했습니다.

> 책의 내용과는 조금 거리가 있을 수 있습니다.  

#### 인터페이스 분리의 원칙   

ISP를 한 문장으로 설명하면 아래와 같습니다. 

    클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다.

조금 더 쉽게 설명하자면, Interface를 너무 크게 만들지 말라는 원칙입니다. 
	
	큰 덩어리의 Interface를 작은 Interface로 쪼개는 원칙 

(ISP를 이렇게 표현하기도 하더라구요.)

> Interface가 커질 경우, 하위 구현 클래스들은 사용하지 않는 메서드가 발생할 수 있습니다.   

#### 예제    

> 제가 Iphone X를 사고 싶으니 .. Iphone 예제를 작성해보겠습니다. 

(Iphone 6 이후 ~ ) 아이폰X 이전에는 지문인식과 비밀번호 입력을 통해 암호를 풀 수 있었습니다. 

    Interface Iphone{
        boolean perceiveFingerprint()
        boolean enterPassword();
        ..... // 그 외 기능 
    }

Iphone X를 출시하면서 얼굴인식 방식이 추가되었고, 기존 Interface에 추가시켰다 라고 가정해봅시다.

    Interface Iphone{
        boolean perceiveFingerprint()
        boolean enterPassword();
        boolean perceiveFace();
        ..... // 그 외 기능 
    }


문제는 Iphone6/7은 perceiveFace 함수를 지원하지 않습니다. 
> 결국 해당 함수는 빈 값을 갖거나, UnsupportedException을 뱉게 되겠죠 ..

위 예시는 전형적인 ISP를 어긴 원칙입니다. 
너무 큰 Interface로 설계된 경우, 구현 클래스에서 사용되지 않는 함수가 발생하게 되고, OOP에서는 이를 피하라고 합니다.

간단히 말해, 

    큰 Interface를 작은 단위로 쪼개서 사용해라

라고도 해당 원칙을 정리할 수 있을거 같습니다.

#### 정리하며    

개인적으로 Interface는 사용할 수 있는 메시지들의 조합이라고 생각합니다. 때문에 구현하는 모든 클래스가 해당 메서드를 지원해야하며, 지원하지 않을 경우 ISP를 어겼다라고 생각합니다. 

> 만약 이런 상황이 번빈해진다면, 해당 객체에서 함수를 지원하는지/ 하지 않는지를 문서를 보며 개발해야합니다.
이는 꽤 비효율적이며, ISP를 이를 지양하기 위한 원칙입니다.

> 몇몇의 특별한 경우가 있을 수도 있겠지만 ...

이는 SRP(Single Responsibility principle)와 유사한 원칙입니다. Interface 관점에서의 책임을 분리했다고도 생각할 수 있죠. :D 

(주의)
책에서 설명한 예제가 아닌, 다른 예제를 사용했기에 개인적인 생각이 다수 섞여있습니다.  

피드백은 환영입니다 ~~ 
