---
layout: post
title:  You don't know Js-with
tags: JS
categories: Book
---

#### supplement : with

Js with 구분에 대하여 간단한 정리를 하고자한다.
긴말 필요없이, 코드를 보자.

	var key = "globalKey"

	var obj = {
		key : "localKey",
	}

	with(obj){
		console.log(key);
	}
	// print "localKey"

위 코드에서 알 수 있듯, with block 내부에서는 선언된 변수를 우선적으로 바라보도록한다. with의 의도는 명확하다.

	1. 긴 depth에 있는 변수를 자주 사용할 경우
	2. 변수 충돌을 막고자 할 경우 with로 선언하면,
	블록 내부에선 특정 변수를 바라보기때문에 의도된 값을 얻어올 수 있다.


#### with 주의점

여기까지봤을 때, with는 정말 좋은 코드이다.

> "depth를 줄여주고, 변수 충돌을 신경쓰지 않아도 된다니 !"

다만, 난 with를 사용한 곳을 본 적이 없다.
with는 불편함을 감수할만큼, 크나큰 단점이 존재한다.

#### 예상치 못한 동작

`with`의 예상치 못한 동작은 2가지 정도이다.

> 더 있을 수 있지만, 이정도만 알면 될 듯 싶다.

	1. this
	2. create field

아래 코드를 보자.

	var obj = {
		key : "localKey",
	}

	with(obj){
		name = "chulwoon.jang"
		this.address = "YongIn"
	}

정말 당연하게도(?) 위 코드는 `obj.name` , `obj.address` 로 할당되지 않는다.
with는 변수를 우선적으로 바라보게만 할 뿐, this 를 수정하진 않는다는걸 알 수 있다.

> 더불어 변수 할당시, window로 할당된다.

위와같이 변수를 할당할 경우, window를 바라볼 뿐아니라(전역오염), var 을 사용하지 않았기에
호이스팅 또한 일어나지 않는다.(undeclared exception)

많은 사람들이 이런 이유로 with의 편리함을 포기하진 않을것이다.

#### 성능

with의 가장큰 이슈는 성능이라고 생각한다.

	var obj = {
		key : "localKey",
	}
	var sample = 0;
	var iterations = 100000;
	console.time('#1');
	for(var i = 0; i < iterations; i++ ){
	    sample = 1;
	};
	console.timeEnd('#1')

	console.time('#2');
	for(var i = 0; i < iterations; i++ ){
		with(obj){
		 	sample = 1;
		}
	};
	console.timeEnd('#2');

위 코드를 돌려보면 아래같은 결과를 얻을 수 있다.

	#1: 2.18896484375ms
	#2: 32.086181640625ms

단순히 with문을 선언했는가, 선언하지 않았는가의 차이인데도, 10배의 성능차이를 보여준다.

> 코드를 자세히 보면 알겠지만, with문에서 선언된 변수를 사용조차 하지않음에도 현저한 차이를 보여준다.

With를 사용한것과 사용하지 않은 코드는 수가 커지면 커질 수록 그 이상의 차이를 보여준다.
mobile 기기에서도 js를 쓰는 요즘 이러한 성능차이는 무시할 수 없는 수치임을 기억하자.

> 그리고 사용하지 말자 .

#### 끝으로

with는 성능뿐 아니라 한가지의 문제점을 더 갖고있다.

	`strict mode` 에서는 deprecated 되어 사용할 수 없다.
	(es6 module들은 대부분 strict mode로 작성되어있다.)

strict mode를 사용할 경우 쓰면 `안된다.`

> strict mode 도 정리해봐야겠네 ..

언젠가 볼지도 모르는 코드여서, 코드를 읽기위해 학습한 statement 입니다.
조금더 읽기 편하게 정리해야겠네요.

감사합니다.

Lusiue@gmail.com
2018.08.22
