---
layout: post
title:  Effective Java Rule.6  
tags: Effective Study 
categories: Effective
---   



#### Rule.6 유효기간 지난 객체는 폐기하라     

일반적으로 Stack 구현시, Refference를 사용하면 의도치 않게 GC가 작동하지 않을 수가 있습니다. 

> GC는 어떻게 일어나는가 ?는 별도의 포스팅에서 다룹니다.   

	private int index = 0;
	private Integer[] arrays = new Integer[SIZE];

	public Integer pop(){
		return arrays[index--]; 
		// 이때 arrays[index]의 참조가 지속 될 경우 
		// 의도치 않은 참조가 살아있게된다. 
	}

이때의 문제점은 해당 객체뿐 아니라, 객체가 참조하는 모든 (다른)객체들이 살아있게되고, 몇개만 쌓여도 메모리에 많은 영향을 끼칩니다.  

이런 상황이 발생하는 이유를 만기참조를 제거하지 않아서라고 언급합니다.   

> 만기참조란 다시 이용되지 않을 참조(Refference) 입니다. 

객체를 다시 이용하지 않을 경우, 참조를 제거해야하는데 위 예시에서는 참조를 제거하지 않은채 GC가 발동되기를 기다립니다. 하지만, 참조가 남아있는 경우 GC 대상에서 제외되고 결과적으로 사용하지도 않는 객체들이 살아잇게됩니다. 

이런 문제를 해결하기 위해, 사용이 끝난 객체에 대해 null을 적어주면 되는데, 

	public Integer pop(){
		Integer value = arrays[index];
		arrays[index--] = null;
		return value; 
	}


위와같이 작성하면 됩니다.  
다만 모든 코드에 null을 작성한다는건, 코드가 난잡해짐과 동시에 불편해집니다.  

> 책에서 이 방법을 규범이 아닌 예외적조치라고 합니다.    

만기참조에 대한 가장 좋은 처리방법은 " 해당 참조를 보관하는 변수가 유효범위를 벗어나게 두는 것 " 이라고합니다.   

#### 개인적으로 이해한 부분 

 참조를 보관하는 변수는 Stack 영역에 쌓이기 때문에 해당 부분이 쉽게 삭제 될수 있도록, 사용하기 직전에 선언하라고 합니다. 
 if/for/while 문 안에서 사용되는 변수들을 굳이 밖에 선언할 이유가 없다는 의미입니다.

> Java는 Block Scope이기에 사용하는 Block안에서 사용되는 변수는 Block안에서 정의한다. 


여기서 Js를 배우면서 알게된, 호이스팅과 관련된 개념이 충돌되서, 받아들이기 어려웠습니다. Js는 함수 내부에서 사용되는 변수를 상단에 미리 선언해두고 다른 이가 읽기 쉽도록 해당 변수를 초기화해두라고 합니다. (상수/문자열/그외 값)
다만 여기서 간과했던 부분은 Js는 함수 스코프인데 반해, 자바는 블록단위의 스코프라는 점 입니다.   
즉, if문등의 내부에서 선언된 변수는 내부에서만 사용가능하며, 호이스팅이 (밖으로)일어나지 않습니다.

> 변수의 유효범위를 조금 더 신경 쓸 수 있습니다.  


다시 돌아와서, 처음 언급한 null 처리는 언제 이루어져야하는가를 살펴보면, 

	자체적으로 관리하는 메모리가 있는 Class를 만들때 

라고합니다.

즉 직접 구현한 Stack 처럼 자체적인 자료구조(?)를 구현하거나, Cache같은 Class를 구현할때 null 처리를 해야한다고 합니다.  

#### 메모리 누수    

보통 이와같은 메모리 누수는 Cache system에서 자주 발생합니다.    
Cache를 넣어두고, 사용하지 않은 부분들을 지워주지 않으면 GC가 발생하지 않기 때문입니다.   

이와같은 해결 방법으로는 Spring-scheduler 같은 별도의 Thread로 Cache를 관리하거나, Java의 WeakHashMap을 이용하면 편리하다고 합니다.    

> WeakHashMap은 한번도 안써본 ...

또한 Listener등의 역호출자에서도 발생한다고 합니다. 
( Servlet의 Listener 같은 건가 ? )    

#### 정리    

메모리 누수는 뚜렷한 `오류`가 아니기에 발견하기 어렵습니다. 때문에 코드를 작성할때 이를 고려해서 만들어야한다고 합니다. 


(02.11)

해당 장은 당장 활용될만한, 지식은 아니라고 생각됩니다. 정말 나중에 ... 메모리를 까보고 튜닝할때 사용될 수 있는 지식이라고 생각됩니다. 
(단순 푸념이지만,) 이걸 알고 있다고 해서 당장 어딘가에 활용할 수 있을거라곤 생각되지 않았기에 대충 학습을 했던 기억이 있습니다. 이런 문제가 있을 수 있다 정도로만 알고 넘어가는 Rule이였습니다.  



01.02   
02.11 수정
lusiue@gmail.com    






