---
layout: post
title:  fact-and-misunderstanding
tags: Study 
categories: OOP  
---   

#### 들어가기 전에.. 

책의 저자는 독자들이 아래의 질문에 `자신만의 견해`를 갖기를 바랍니다.

	객체지향이란 무엇인가? 

면접을 준비할 땐 이렇게 말했겠죠.

> 현실세계에 존재하는 사물을 추상화하여 객체를 정의하고, 객체들을 이용하여 요구사항을 구현하는 것.  
   
스터디를 끝마쳤을 때, 조금더 우아한 답을 했으면 좋겠습니다.     

> 개인적인 목적은 객체지향의 `용어`들에 친숙해지는 것 입니다.   

#### 객체지향의 오해

책의 저자는 객체의 정의에 대해 위 개념이 틀렸다고 말합니다.  

	건물의 방화벽과 시스템의 방화벽이 같다고 말할 수 있는가?

즉, `현실세계에 존재하는 사물을 추상화` 라는 문장에서 객체가 모두 현실의 것과 1:1로 대응하지 않는다고 말합니다.

HTTP의 referer를 확인하기 위해 `RefererChecker`라는 객체를 만들었다고 합시다.
Referer는 분명 현실세계에서는 존재하지 않습니다. 
즉, `현실세계에 존재하는 사물을 추상화`한 것이 객체다 라는 것은 분명히 틀린 말입니다.

> 이게 무슨 의미가 있을까요 ...  

그럼에도 불구하고 많은 사람들은 아직까지도 객체의 개념을 `현실세계에 존재하는 사물을 추상화`라고 말합니다.     

객체를 이해시키기에 너무 적절한 비유이기 때문입니다.

#### 부록   

현실세계와 Object 나아가 객체지향이 다르다는 건, 조금만 생각해봐도 알 수 있습니다.  

예를 들어, 커피를 마신다고 합시다.
객체는 2개가 있겠죠.

	1. 사람
	2. 커피   

만약 실생활이였으면, 사람이 커피를 마십니다. 즉, 사람이 직접 커피잔 안에 있는 물을 제거합니다. 
하지만 이는 커피잔의 캡슐화를 해칩니다. 

OOP였으면, 사람이 커피잔에게 `한모금 줄여줘`라는 요청을 보내고 커피잔은 자신만의 방법으로 커피의 양을 줄이겠죠 ... 

> 커피잔으로 캡슐화를 논하니까 이상한 사람된거 같네요.     

```{.java}
	class people{
		drink(){
			coffee.consume(something);
		}
	}
```

#### 햄버거 주문하기   

롯x리아에서 햄버거를 주문해봅시다.

	1. 손님은 직원에게 햄버거를 주문한다.
	2. 직원은 뒤에있는 주방에게 햄버거를 요청한다.
	3. 주방은 햄버거를 직원에게 넘긴다.
	4. 직원은 손님에게 햄버거를 준다.

여기서 존재하는 Object는 총 3개로 손님, 직원, 주방입니다.

> 조금더 잘게 쪼갤수도 있지만 ... 

각 Object간의 `메시지`와 `협력`을 통해 `햄버거 주문`이라는 시스템을 구현할 수 있습니다.
즉, 실생활이 너무나도 객체지향과 유사하기때문에 많은 사람들이 아직까지도 객체를 실세계의 모방으로 설명하고, 이해하고 있다는게 책의 주장입니다.  

> 개인적으로도 동의하는 내용입니다. 

#### 역할과 책임    

위에서 언급된 3개의 object는 각각의 역할과 책임을 갖고 있습니다.

손님이라는 `역할`은 주문이라는 책임(?)을 갖고 있으며,
직원(캐시어)이라는 `역할`은 주문을 받을 책임을 갖고있습니다.
마찬가지로 주방(?)이라는 `역할`은 제품을 만들 책임을 갖고있죠.

여기서 중요한 점은 같은 역할을 갖고있는 객체라면, 위 협력관계에 참여할 수 있습니다.

> 즉 같은 역할(클래스 or 인터페이스)를 갖고 있는 객체라면 위 관계에서 사용될 수 있습니다. 
> 손님이 주방에 있는 A에게 햄버거를 만들어줘 라고 말을 하진 않으니까요.

또한 각 객체들은 다른 객체가 어떻게 책임을 수행하는지 간섭하지 않습니다.
캐시어가 천원을 앞면으로 주던, 뒷면으로 주던 .. 기대되는 응답만 준다면 어떻게 수행하는지 간섭하지 않습니다.

> 이게 캡슐화입니다.
> 또한 다형성입니다. (?)


#### 마무리    

넵 끝입니다. 

사실 모든 책의 1장은 `맛보기`이며, 이 후 장들에서 `역할`,`책임`,`협력관계`에 대해 자세히 서술합니다.

2018 05 20       
lusiue@gmail.com


