---
layout: post
title:  OOP-Book-Review-2.6
tags: Study 
categories: OOP  
---   

#### 또다른 DI(Dependency Injection)

DI(Dependency Inversion)를 배웠으니, 아래와 같이 코드를 작성합시다.


	public void something(){
		SuperClass superClass = new SubClass();
		~~
	}

이 코드가 DI를 지킨 코드일까요 ? 

~~DI와 무관한 코드입니다.~~

결국 위 코드는 하위 클래스에 의존되어 있으며, 결코 유연하다고 볼 수 없는 코드입니다.

> 다른 하위클래스로 교체하려고 하면, 해당 코드까지 수정이 이루어집니다.

DI를 준수하기 위해, 또는 의존성을 줄이기 위해 사용하는 방법이 DI(Denpendency Injection)입니다. 


	public void something(SuperClass superClass){
		~~
	}

	// caller 
	main(){
		something(new SubClass());
	}

위 코드처럼 다른 누군가(대표적으로 Spring)가 실제 객체를 주입해주는 방식이 Dependency Injection입니다. 

#### 생성자 주입 및 메서드 주입 

간단히 말하자면, 메서드 내부에서 객체를 정의하는 것이 아닌 인자로 객체를 받아서 사용하는 방식이라고 이해하면됩니다.

DI를 2가지 방법으로 구현할 수 있는데, 생성자 방식과 메서드 주입 입니다.

#### 생성자 방식 

	public Class Another{
		private Super superClass;

		public Class(Super superClass){
			this.superClass = superClass;
		}
		~~
	}

#### 메서드 방식 

	public Class Another{
		private SuperClass superClass;

		public void setSuperClass(Super superClass){
			this.superClass = superClass;
		}
		~~
	}

> 생성자 주입   

생성자 주입의 장점은 객체를 생성할 때 필요한 값들을 함께 정의한다는 것 입니다.
다만 객체의 생성시점에서 필요한 값들이 정의되지않았다면 사용할 수 없습니다.

(사견)
객체의 생성 시점에서 필요한 값들이 정의되지 않았는데, 객체를 생성한다는거 자체가 문제의 여지가 있을거 같긴합니다만 ...


> 메서드 주입 

객체 생성 이후 setter 등의 함수로 주입할 수 잇기에, 생성자 주입의 단점을 없앨 수 있습니다. 다만, 개발자의 실수로 단 하나의 인자라도 설정하지 않았을 경우 NullPoint를 마주할 수 있습니다. :D  


( 뭘 쓸지는 입맛에 맞게 쓰시는게 ...   )


#### 그외 

예전에 이런 질문을 받은적 있어서 따로 정리해봤습니다. 

> Q: Java config / xml config 뭐가 좋은거 같나요 ?

> A: servlet 3.0 부터 annotation의 지원으로 사용하는 것 같습니다. 
> boot 에선 이걸로 쓴다던데, 장점은 잘 모르겠습니다.  

...

돌아오는 길에 이유를 찾아봤는데요. 책에서도 담고있어 꽤 흥미로웠습니다.

#### Code config

Code config의 장점은 compile 시점에 에러를 잡아준다는 점, 무엇보다 친숙하다는 점(?)을 들 수 있습니다.

> 요즘에 IDE가 좋아서 xml도 잡아주더라구요 ..

또 한가지는 코드 기반이기에 함수로 분리 및 재 사용 할 수 있다는점 입니다.

다만, 책에서 짧게 언급하지만 코드를 사용할 경우 build 과정을 거쳐야하기에 비용소모는 어쩔수 없다고 합니다. 

> 빌드 시간이 꽤 길던데 ..

#### XML Config 

XML로 작성할 시에는 build 과정이 필요 없어진다는 점을 큰 장점으로 들 수 있으며, 단점은 역시 친숙하지 않다는점(?)입니다. 

> 단점은 지극히 개인적입니다.

책에서는 xml사용시 오타에 취약하다고 말하고 있는데요 ..

> 요즘엔 IDE가 xml의 오타도 잡아주긴합니다. 

#### 마무리   

아마 다음 포스팅(Service locator)을 끝으로 책 정리는 끝마치려고합니다. 

2018.03.28     
lusiue@gmail.com     

