---
layout: post
title:  Channel에 대하여
tags: 비동기 
categories: 비동기
---    

- 아직 작성 중입니다.. ~~     


Netty 관련 책을 구입해서 읽고있던 중, 이런 의문점이 생겼습니다.    

	Socket 과 Socket Channel은 다른건가?     

Stream과 Channel에 대한 개념을 알고있다고 생각해서, Socket에 대한 개념을 잡지않고 책을 읽었습니다. 

> 결국.. 읽을 수록 미궁(?)에 빠져 다시 책의 초입부로 돌아왔습니다 ...      

그래서 관련된 내용을 공부해보려합니다.    


[[NIO] JAVA NIO의 ByteBuffer와 Channel 클래스 사용하기!](http://eincs.com/2009/08/java-nio-bytebuffer-channel/)를 읽고, 이해한 대로 정리했습니다.    


#### Stream 와 Channel    

Stream과 Channel은 데이터를 전달할때 이용하는 '통로'라는 점에서 유사한 특징을 갖고있습니다. 다만 **' NIO를 지원하는가? '** 의 관점에서는 명백하게 차이점을 드러냅니다.      

JDK 1.4 java.nio package가 나오기전에는, Java에서 커널에 직접 접근할 수 없었습니다. I/O Data를 읽어오기위해 해당 부분을 JVM 메모리영역으로 가져오고, 가져온 값을 사용하는 방식이였습니다.   

> 다만 이때 2가지의 문제점을 갖고있었는데 Blocking과 GC에 관한 문제입니다.        
 
커널 영역에서 JVM으로 Data를 가져올 때 1차적으로 Blocking I/O가 발생했고, 이부분을 CPU가 관여하여 작업을 수행하면서 Overhead가 발생합니다. 또한 가져온 Data를 사용하지 않을 경우 GC가 동작하여 해당 메모리를 반환하는 작업을 수행하기 때문에 표면적으로 보이는 비용보다 더 많은 자원을 소모하게 됩니다.      

이와같은 문제를 해결하기위해 나온 것이 Channel을 비롯한 java.nio package 입니다. java.nio.Buffer 는 커널 메모리영역을 참조하여, 커널 영역을 직접 참조할 수 있도록 도와줍니다. 이렇게 사용함으로, 커널영역의 Data를 JVM 메모리에 직접 가져올 필요가 없어짐으로, Thread가 blocking 되는 문제와 불필요한 GC를 막을 수 있습니다. 
 

(?) How ..?        

또한 selector 와 channel을 이용하여 간접적으로 system call을 호출 할 수 있다고합니다.  
    
: 이 부분은 사용하면서 이해해보도록 하겠습니다.     
 

> 추가적으로         

Stream은 단방향 통신으로 InputStream / OutputStream을 별도로 나눠, Data를 전송합니다. 즉, InputStream은 Input만 OutputStream은 Output만을 할 수 있습니다.         
     
반면 Channel은 양방향 통신을 사용 **할 수도** 있습니다.          

> 양방향 통신을 사용할 수 있다는 게, 단방향 통신을 사용할 수 없다는 것을 의미하진 않습니다.   


#### Socket  ?     

사용자가 네트워크에 접속할 수 있는 Interface를 제공하는 것을 Socket이라 말한다. Java에서는 Server Socket 과 Client Socket으로 나뉩니다. Server Socket은 client의 요청을 기다리고, Client Socket은 Server Socket에 접근하여, Stream 및 Channel을 연결합니다.   

    
    
추가적으로,   
Socket Channel은 Socket이랑 다른건가 ?라는 의문점을 갖고 있었는데, Socket Channel은 Channel의 종류라고 합니다.   

    
#### 마치며          

사실 아직까지도 Socket .. Channel .. selector .. NIO .. IO 가 머리속에 맴돌고 있고, 
저게 이거고 , 이게 저건가 싶기도 합니다.  

시간날때마다 계속 글을 정리하겠습니다.   

1차 : 2017 .10.10     

[[NIO] JAVA NIO의 ByteBuffer와 Channel 클래스 사용하기!](http://eincs.com/2009/08/java-nio-bytebuffer-channel/)  


lusiue@gmail.com     
